{"title": "Машенька", "date": "1941", "author": "Александр Николаевич Афиногенов", "parents": [{"name": "tumanskij", "childrens": ["viktor"], "text": ["Ба! Сын мой! И ты здесь... Наш пострел везде поспел. Ах, вы и есть та самая Маша?\n              Здравствуйте. Говорят, вы похожи на маму. А ну, покажитесь. Да, да, есть сходство.\n              Ваша мама была красивой женщиной, я ее хорошо знал. Говорят, она снова вышла\n              замуж?", "Виктор, поручаю тебе заботу о Маше. Покажи ей Москву, своди в театры, будь ей хорошим\n              другом. Понял?", "Вижу, вижу. Вы, Маша, держите его в руках. Сын мой — порядочный шалопай. Не давайте\n              ему спуску. И — кстати — заставьте его учиться как следует. (Виктору.)\n              Не дергай носом, я знаю, что говорю.", "А-а-а, вы и есть та самая Нина Александровна? Познакомьте нас, Маша. Я именно такой и\n              представлял вас по описанию Леонида. Он столько говорил мне о Машиной учительнице, что\n              я горел нетерпением познакомиться. Туманский.", "Это что — слова Леонида?", "Постараюсь их оправдать в ваших глазах. (Быстро принимает пальто Нины,\n                вешает.) Мой сын. Мечтаю сделать из него Козловского — при вашем содействии.\n              Серьезно, займитесь мальчишкой. Его покойная мать была певицей. Виктор, желаешь\n              заниматься вместе с Машей?", "Потому что не было вас. Мы еще увидимся, не прощаюсь.", "Идем, Мотя. Идем. Где больной? (Проходит с Мотей в кабинет, здоровается с\n                Окаемовым, начинает осматривать ногу.)\n", "Как это вы ухитрились, Василий Иванович?", "Это хорошо, что больно. Мотя, бинтов и компресс!", "Пора забыть старые распри, Василий Иванович. Как-никак, Вера Михайловна искренно\n              любила вашего сына.", "Почему «даже»? Женщина она была красивая, и вполне естественно, что я...", "Дело прошлое, Василий Иванович, но там, где говорит любовь, молчит дружба.", "Такова жизнь, и не нам ее осуждать.", "Извольте. Переменим тему. Я человек покладистый.", "А-а! Милейший геолог! А я видел, видел!", "Нину Александровну. Браво, браво! Весьма, весьма! Я к ней Виктора определяю в\n              ученики.", "А у вас?", "Вы серьезно? (Прислушиваясь к голосам в столовой.) Пойду послушать\n              Виктора. (Уходит в столовую.)\n", "Ирину Сергеевну. Ира? Это Павел. Я говорю из клиники. Неожиданная операция. Я\n              задержусь и вечером не приеду. Не рассчитывай на меня. Д-да, ужасно досадно. Да. Я\n              тоже. Конечно, крепко. (Вешает трубку, замечает Виктора, который тоже вышел в\n                переднюю и слушал его разговор.) Что тебе?", "Зачем?", "Сын, не хами!", "Ох, нахал! (Дает деньги.) И в кого ты только растешь?", "И все одинаково приятны, несмотря на их утомительность. Но мои слова не комплимент. Я\n              искренно восхищен вашим методом... Что вы делаете вечером?", "Вот совпадение! Я — тоже. Маша, передайте дедушке мой привет. Ноге — полный покой.\n              Заеду завтра. (Уходит с Ниной.)\n", "Я сдержал свое обещание, Нина Александровна. Виктор через пять минут явится просить у\n              Маши прощения. Как видите, сын мой не настолько испорчен. (Подходя ближе,\n                вполголоса.) Вы получили мое письмо?", "Я говорю о последнем.", "Поедемте со мной. Здесь не место для объяснений. Я не привык объясняться\n              вполголоса...", "Не ловите на слове. Поедемте. Я сумею вас убедить.", "Тогда к вам хотя бы...", "Нина...", "Вы избегаете меня. Вы не отвечаете на письма. Неужели эта глупейшая история с\n              Виктором тому причиной? Ради бога, не делайте меня ответственным за поведение моего\n              сына. Он сам по себе, а я сам...", "А в чем тогда?", "Откуда вы это вывели?", "Это действительно странно. Что же вам не нравится в моих письмах?", "Вы не верите в искренность моих слов?", "Но почему, почему?", "Вы намерены оскорбить меня?", "В чем ваша правда?", "Неправда! Я люблю вас! Люблю впервые так глубоко и сильно.", "А-а! Вот оно! Вам наговорили обо мне!", "Но я же прошу вас стать моей женой.", "И все-таки я люблю вас по-настоящему.", "Хорошо. А? Ирина Сергеевна? (Резко.) Не лезь не в свое дело!", "Брось папиросу!", "Брось немедленно! Ну!", "Замолчи!", "А! (Уходит.)\n", "Вера Михайловна...", "Вера Михайловна, вы просили меня помочь вам в этом трудном для вас положении. Если\n              моя помощь вам не нужна, удаляюсь.", "Я — друг Веры Михайловны и, смею думать, вaш. Поэтому я надеюсь быть беспристрастным.\n              Согласны вы меня выслушать?", "Советский закон на стороне матери. И это справедливый закон. Но тот же закон\n              предоставляет ребенку право выбора. И вы, Василий Иванович, должны помочь Маше\n              определить именно этот выбор, несмотря на ее стремление к вам. Поймите, Василий\n              Иванович, ребенок — это самое дорогое в жизни матери. Вам очень тяжело расставаться с\n              Машей, но вы не должны думать только о своих чувствах...", "Вера Михайловна, может быть, я лишний сейчас?", "Вы потрясли старика вашим рассказом. Вот так, вдруг, понять, что именно ты сломал\n              жизнь сыну. Это, знаете, нелегко. (Встает, отходит к окну.) Как часто,\n              искренно полагая, что мы заботимся о наших детях, мы, на самом деле, думаем лишь о\n              себе — о своих желаниях, о своей жизни... Да... Ваш рассказ заставляет задуматься...\n                (Пауза.) Вера Михайловна, не сердитесь. Но вдруг мне пришло на ум:\n              вот сейчас с Машей вы не повторяете той же ошибки?..", "Когда вы боролись за Машу... Вы уверены, что Маше лучше с вами, чем с дедом? Если вы\n              действительно думаете о ней. О ее будущем!", "Да-а. Я тоже — отец."]}], "childrens": [{"name": "viktor", "parents": ["tumanskij"], "text": ["Heт, Маша, я разочарован в жизни.", "Ах, жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг, такая пустая и глупая\n              шутка.", "Все это маска, Маша.", "Неплохо писал старик... «Как тяжело ходить среди людей и притворяться непогибшим. Все\n              пройдет, как с белых яблонь дым». Впрочем, это из другой оперы... Я тебе нравлюсь,\n              Маша?", "Это оттого, что никто меня не понимает. И никому меня не жаль.", "Я тоже.", "Мне дружбы мало, Маша. Мне нужна любовь!", "А ты?", "Кого любишь, того целуешь — вот зачем. Без поцелуев нет любви.", "Ты напишешь мне письмо. О том, как ты меня любишь.", "Видишь, понял.", "Непрочь.", "Подкинь тридцаткy, старик.", "За мое несостоявшееся пение.", "Такова жизнь, и не нам ее осуждать.", "Видела?", "Ты еще многого не понимаешь в жизни. До свиданья, не забудь про письмо. Обещала.", "Верка? Виктор. Задержался, понимаешь, на кружке. Бегу. Билеты у меня. Успеем.\n                (Выходит, насвистывая «Кукарачу».)\n", "Старик, опять звонила Ирина Сергеевна. Просила передать, что она ждет твоего\n              звонка.", "Подумаешь! То сам просил, а то — не лезь. (Вынимает папиросы, хочет\n                закуригь.)\n", "С каких это пор, старик?", "Такова жизнь, и не нам ее осуждать.", "Каким?", "Здорово... Лелька Спирина от имени всех девчонок заявила, что со мной никто танцевать\n              не будет на вечеринке, если я не извинюсь. Раздули из мухи слона и радуются. Ты сама\n              во всем виновата, зачем тогда убежала. Ну, обиделась на меня — и молчи. Подумаешь,\n              Мария Стюарт, — посмеяться нельзя. Я не знал, что ты мямля, разревелась, как мамина\n              дочка с косичками, и скандал. Как будто до революции в институте воспитывалась...", "Тебе «пусть», а мне отец заявил, что ни копейки денег не даст, пока не помиримся.\n              Ботинок почистить не на что. А все оттого, что в Нинку твою влюбился и перед ней\n              выслуживается.", "А что, неправда? Они скоро поженятся.", "Сам вижу.", "Еще не было такого случая, чтобы женщина замуж не захотела.", "Это не я, это папаша мой говорит.", "Я соврал про ботинки... И вообще ты чертовски меня поддела. Что здорово, то здорово.\n              Я даже, кажется, покраснел. (Протягивает ей руку.) Прости меня, Маша.\n              Я, честное слово, осел и хам. Заявляю вслух и могу при всех. Осел и хам.", "Подумаешь, какой Сократ! Сомневается!", "Заявляю при всех, что я осел и хам, осел и хам, осел и хам! (Маше.)\n              Убедилась? Пока. (Выходит.)\n", "Мария! Вернись, я все прощу, упреки, подозренья... и как там дальше поется... Словом,\n              будем в новом году дружить по-новому. И если я начну хамить по-старому, ты меня\n              беспощадно крой. Твое здоровье, Мария!", "Мы к вам пришли, Василий Иванович. Можно?", "Машиной мамы. Веры Михайловны.", "А главное, Вера Михайловна соглашается на включение Маши в концертную группу молодых\n              дарований для турне по Крыму и Кавказу.", "Дай, я скажу, почему неправильно...", "И все равно — пусть она даже не комсомолка — все равно отвечаем.", "Стараюсь им быть. Жизнь — сложная штука, Василий Иванович."]}]}