{"title": "Предложение", "date": "1889", "author": "Антон Павлович Чехов", "parents": [{"name": "chubukov", "childrens": ["natalja_stepanovna"], "text": ["Голубушка, кого вижу! Иван Васильевич! Весьма рад! (Пожимает руку.) Вот\n            именно сюрприз, мамочка... Как поживаете?", "Живем помаленьку, ангел мой, вашими молитвами и прочее. Садитесь, покорнейше прошу...\n            Вот именно, нехорошо соседей забывать, мамочка моя. Голубушка, но что же вы это так\n            официально? Во фраке, в перчатках и прочее. Разве куда едете, драгоценный мой?", "Так зачем же во фраке, прелесть? Точно на Новый год с визитом!", "Денег приехал просить! Не дам! (Ему.) В чем дело, красавец?", "Ах, да не размазывайте, мамочка! Говорите сразу! Ну?", "Мамуся! Иван Васильевич! Повторите еще раз — я не расслышал!", "Голубушка моя... Я так рад и прочее... Вот именно и тому подобное. (Обнимает и\n              целует.) Давно желал. Это было моим всегдашним желанием. (Пускает\n              слезу.) И всегда я любил вас, ангел мой, как родного сына. Дай бог вам обоим\n            совет и любовь и прочее, а я весьма желал... Что же я стою, как болван? Опешил от\n            радости, совсем опешил! Ох, я от души... Пойду позову Наташу и тому подобное.", "Такой, вот именно, красавец и... и вдруг она не согласится! Влюблена, небось, как кошка\n            и прочее... Сейчас! (Уходит.)\n", "Что такое? О чем кричите?", "Цыпочка, Лужки наши!", "Позвольте, драгоценный... Вы забываете, что именно крестьяне не платили вашей бабушке и\n            тому подобное, потому что Лужки тогда были спорными и прочее... А теперь всякая собака\n            знает, вот именно, что они наши. Вы, значит, плана не видели!", "Не докажете, любимец мой.", "Мамочка, зачем же кричать так? Криком, вот именно, ничего не докажете. Я вашего не\n            желаю и своего упускать не намерен. С какой стати? Уж коли на то пошло, милаша моя,\n            ежели вы намерены оспаривать Лужки и прочее, то я скорее подарю их мужикам, чем вам.\n            Так-то!", "Позвольте уж мне знать, имею я право или нет. Вот именно, молодой человек, я не привык,\n            чтобы со мною разговаривали таким тоном и прочее. Я, молодой человек, старше вас вдвое и\n            прошу вас говорить со мною без ажитации и тому подобное.", "Что-с? Что вы сказали?", "Что вы сказали, милостивый государь?", "Судом? Можете подавать в суд, милостивый государь, и тому подобное! Можете! Я вас знаю,\n            вы только, вот именно, и ждете случая, чтобы судиться и прочее... Кляузная натура! Весь\n            ваш род был сутяжный! Весь!", "А в вашем Ломовском роду все были сумасшедшие!", "Дед ваш пил запоем, а младшая тетушка, вот именно, Настасья Михайловна, бежала с\n            архитектором и прочее...", "А ваш отец был картежник и обжора!", "А сами вы, вот именно, ехидный, двуличный и каверзный человек! Да-с!", "И чтоб ноги вашей больше не было у меня в доме!", "К чёрту! (Ходит в волнении.)\n", "Мерзавец! Чучело гороховое!", "И эта кикимора, эта, вот именно, куриная слепота осмеливается еще делать предложение и\n            прочее! А? Предложение!", "Как же! Приезжал за тем, чтоб тебе предложение сделать.", "И во фрак потому нарядился! Сосиска этакая! Сморчок!", "Кого вернуть?", "Что такое? Что тебе? (Хватает себя за голову.) Несчастный я человек!\n            Застрелюсь! Повешусь! Замучили!", "Тьфу! Сейчас. Не реви! (Убегает.)\n", "Чубуков", "Идет он, тебе говорят. О, что за комиссия, создатель, быть взрослой дочери отцом!\n            Зарежусь! Обязательно зарежусь! Выругали человека, осрамили, выгнали, а всё это ты...\n            ты!", "Я же виноват, вот именно!", "Что еще?", "А хоть бы и так? Велика важность! Да зато во всем уезде лучше собаки нет и прочее.", "Вы не волнуйтесь, драгоценный... Позвольте... Ваш Угадай, вот именно, имеет свои\n            хорошие качества... Он чистопсовый, на твердых ногах, крутобедрый и тому подобное. Но у\n            этой собаки, если хотите знать, красавец мой, два существенных недостатка: стара и с\n            коротким щипцом.", "Отстал, потому что графский доезжачий ударил его арапником.", "Неправда-с!.. Голубушка, я вспыльчив и, вот именно, прошу вас, прекратим этот спор.\n            Ударил потому, что всем завидно на чужую собаку глядеть... Да-с! Ненавистники все! И вы,\n            сударь, не без греха! Чуть, вот именно, заметите, что чья собака лучше вашего Угадая,\n            сейчас же начинаете того, этого... самого... и тому подобное... Ведь я всё помню!", "И я помню... А что вы помните?", "Вправду, какой вы охотник? С вашими, вот именно, сердцебиениями дома сидеть, а не на\n            седле болтаться. Добро бы охотились, а то ведь ездите только за тем, чтобы спорить да\n            чужим собакам мешать и прочее. Я вспыльчив, оставим этот разговор. Вы вовсе, вот именно,\n            не охотник!", "Что-с? Я интриган? (Кричит.) Замолчать!", "Мальчишка! Щенок!", "Замолчи, а то я подстрелю тебя из поганого ружья, как куропатку! Свистун!", "А ты у своей ключницы под башмаком!", "Мальчишка! Молокосос! Свистун! Мне дурно! (Пьет воду.) Дурно!", "Мне дурно!.. Дыханье захватило!.. Воздуху!", "Ох!.. Что такое? Что тебе?", "Кто умер? (Поглядев на Ломова.) В самом деле помер! Батюшки! Воды!\n            Доктора! (Подносит ко рту Ломова стакан.) Выпейте!.. Нет, не пьет...\n            Значит, умер и тому подобное... Несчастнейший я человек! Отчего я не пускаю себе пулю в\n            лоб? Отчего я еще до сих пор не зарезался? Чего я жду? Дайте мне нож! Дайте мне\n            пистолет!", "Женитесь вы поскорей и — ну вас к лешему! Она согласна! (Соединяет руки Ломова и\n              дочери.) Она согласна и тому подобное. Благословляю вас и прочее. Только\n            оставьте вы меня в покое!", "Она согласна! Ну? Поцелуйтесь и... и чёрт с вами!", "Целуйтесь!", "Точно гора с плеч... Уф!", "Ну, начинается семейное счастье! Шампанского!", "Шампанского! Шампанского!"]}], "childrens": [{"name": "natalja_stepanovna", "parents": ["chubukov"], "text": ["Ну вот, ей-богу! Это вы, а папа говорит: поди, там купец за товаром пришел.\n            Здравствуйте, Иван Васильевич!", "Извините, я в фартуке и неглиже... Мы горошек чистим для сушки. Отчего вы у нас так\n            долго не были? Садитесь...", "Курите... Вот спички... Погода великолепная, а вчера такой дождь был, что рабочие весь\n            день ничего не делали. Вы сколько копен накосили? Я, представьте, сжадничала и скосила\n            весь луг, а теперь сама не рада, боюсь, как бы мое сено не сгнило. Лучше было бы\n            подождать. Но что это? Вы, кажется, во фраке! Вот новость! На бал едете, что ли? Между\n            прочим, вы похорошели... Вправду, зачем вы таким франтом?", "В чем дело?", "Виновата, я вас перебью. Вы говорите «мои Воловьи Лужки»... Да разве они ваши?", "Ну, вот еще! Воловьи Лужки наши, а не ваши!", "Это для меня новость. Откуда же они ваши?", "Ну, да, да... Они наши...", "Опомнитесь, Иван Васильевич! Давно ли они стали вашими?", "Ну, это, положим, извините!", "И совсем не так, как вы рассказываете! И мой дедушка, и прадедушка считали, что ихняя\n            земля доходила до Горелого болота — значит, Воловьи Лужки были наши. Что ж тут спорить?\n            — не понимаю. Даже досадно!", "Нет, вы просто шутите или дразните меня... Сюрприз какой! Владеем землей чуть ли не\n            триста лет, и вдруг нам заявляют, что земля не наша! Иван Васильевич, простите, но я\n            даже ушам своим не верю... Мне не дороги эти Лужки. Там всего пять десятин, и стоят они\n            каких-нибудь триста рублей, но меня возмущает несправедливость. Говорите что угодно, но\n            несправедливости я терпеть не могу.", "Дедушка, бабушка, тетушка... ничего я тут не понимаю! Лужки наши, вот и всё.", "Наши! Хоть вы два дня доказывайте, хоть наденьте пятнадцать фраков, а они наши, наши,\n            наши!.. Вашего я не хочу и своего терять не желаю... Как вам угодно!", "Я сама могу подарить вам их, они мои!... Всё это, по меньшей мере, странно, Иван\n            Васильевич! До сих пор мы вас считали хорошим соседом, другом, в прошлом году давали вам\n            свою молотилку, и через это самим нам пришлось домолачивать свой хлеб в ноябре, а вы\n            поступаете с нами, как с цыганами. Дарите мне мою же землю. Извините, это не\n            по-соседски! По-моему, это даже дерзость, если хотите...", "Неправда, наши!", "Неправда! Я вам докажу! Сегодня же пошлю своих косарей на эти Лужки!", "Сегодня же там будут мои косари!", "Не смеете!", "Не кричите, пожалуйста! Можете кричать и хрипеть от злобы у себя дома, а тут прошу\n            держать себя в границах!", "Наши!", "Наши!", "Папа, объясни, пожалуйста, этому господину, кому принадлежат Воловьи Лужки: нам или\n            ему?", "Папа, сейчас же пошли на Лужки косарей!", "Воловьи Лужки наши, и я не уступлю, не уступлю, не уступлю!", "Все, все, все!", "А тетка — сплетница, каких мало!", "Низко! Нечестно! Гадко!", "Подавайте в суд! Мы увидим!", "Каков негодяй? Вот и верь после этого добрым соседям!", "Урод этакий! Присвоил себе чужую землю, да еще смеет браниться.", "Какое предложение?", "Предложение? Мне? Отчего же ты раньше мне этого не сказал?", "Мне? Предложение? Ах! (Падает в кресло и стонет.) Вернуть его! Вернуть!\n            Ах! Вернуть!", "Скорей, скорей! Дурно! Вернуть! (Истерика.)\n", "Умираю! Вернуть!", "Что вы наделали! Вернуть! Вернуть!", "Вернуть!", "Нет, ты!", "Простите, мы погорячились, Иван Васильевич... Я теперь припоминаю: Воловьи Лужки в\n            самом деле ваши.", "Ваши, ваши Лужки... Садитесь...", "Именно принцип... Давайте поговорим о чем-нибудь другом.", "Будет, будет об этом... (В сторону.) Не знаю, с чего начать...\n              (Ему.) Скоро собираетесь на охоту?", "Какая жалость! Отчего же?", "Переплатили, Иван Васильевич!", "Папа дал за своего Откатая 85 рублей, а ведь Откатай куда лучше вашего Угадая!", "Конечно, лучше! Откатай, правда, молод, еще не опсовел, но по ладам и по розвязи лучше\n            его нет даже у Волчанецкого.", "Подуздоват? В первый раз слышу!", "А вы мерили?", "Во-первых, наш Откатай породистый, густопсовый, он сын Запрягая и Стамески, а у вашего\n            муругопегого не доберешься до породы... Потом стар и уродлив, как кляча...", "В вас, Иван Васильевич, сидит сегодня какой-то бес противоречия. То выдумали, что Лужки\n            ваши, то Угадай лучше Откатая. Не люблю я, когда человек говорит не то, что думает. Ведь\n            вы отлично знаете, что Откатай во сто раз лучше вашего... этого глупого Угадая. Зачем же\n            говорить напротив?", "Неправда.", "Неправда!", "Зачем же вы говорите чушь? Ведь это возмутительно! Вашего Угадая подстрелить пора, а вы\n            сравниваете его с Откатаем!", "Я заметила: те охотники больше всех спорят, которые меньше всех понимают.", "Не замолчу, пока вы не сознаетесь, что Откатай во сто раз лучше вашего Угадая!", "А вашему дурацкому Угадаю нет надобности издыхать, потому что он и без того уже\n            дохлый!", "Не замолчу!", "Папа, скажи искренно, по чистой совести: какая собака лучше — наш Откатай или его\n            Угадай?", "Сердцебиение... Какой вы охотник? Вам в кухне на печи лежать да тараканов давить, а не\n            лисиц травить! Сердцебиение...", "Какой вы охотник? Вы и на лошади сидеть не умеете! (Отцу.) Папа! Что с\n            ним? Папа! Погляди, папа! (Взвизгивает.) Иван Васильевич! Он умер!", "Он умер! ( Треплет Ломова за рукав.) Иван Васильич! Иван Васильич! Что\n            мы наделали? Он умер! (Падает в кресло.) Доктора, доктора!\n              (Истерика.)\n", "Он умер!.. умер!", "Он жив... Да, да, я согласна...", "Я... я тоже счастлива...", "Но... все-таки, согласитесь хоть теперь: Угадай хуже Откатая.", "Хуже!", "Хуже! Хуже! Хуже!"]}]}