{"title": "Чайка", "date": "1896", "author": "Антон Павлович Чехов", "parents": [{"name": "arkadina", "childrens": ["treplev"], "text": ["Вы всё спрашиваете про каких-то допотопных. Откуда я знаю!\n              (Садится.)\n", "Мой милый сын, когда же начало?", "«Мой сын! Ты очи обратил мне внутрь души, и я увидела ее в таких кровавых, в таких\n              смертельных язвах – нет спасенья!»", "Пусть. Мы спим.", "Это что-то декадентское.", "Серой пахнет. Это так нужно?", "Да, это эффект.", "Это доктор снял шляпу перед дьяволом, отцом вечной материи.", "Что же ты сердишься?", "Что с ним?", "Что же я ему сказала?", "Он сам предупреждал, что это шутка, и я относилась к его пьесе, как к шутке.", "Теперь оказывается, что он написал великое произведение! Скажите, пожалуйста! Стало\n              быть, устроил он этот спектакль и надушил серой не дли шутки, а для демонстрации...\n              Ему хотелось поучить нас, как надо писать и что нужно играть. Наконец, это становится\n              скучно. Эти постоянные вылазки против меня и шпильки, воля ваша, надоедят хоть кому!\n              Капризный, самолюбивый мальчик.", "Да? Однако же вот он не выбрал какой-нибудь обыкновенной пьесы, а заставил нас\n              прослушать этот декадентский бред. Ради шутки я готова слушать и бред, но ведь тут\n              претензии на новые формы, на новую эру в искусстве. А, по-моему, никаких тут новых\n              форм нет, а просто дурной характер.", "Пусть он пишет как хочет и как может, только пусть оставит меня в покое.", "Я не Юпитер, а женщина. (Закуривает.) Я не сержусь, мне только\n              досадно, что молодой человек так скучно проводит время. Я не хотела его обидеть.", "Это справедливо, но не будем говорить ни о пьесах, ни об атомах. Вечер такой славный!\n              Слышите, господа, поют? (Прислушивается.) Как хорошо!", "Сядьте возле меня. Лет 10–15 назад, здесь, на озере, музыка и пение слышались\n              непрерывно почти каждую ночь. Тут на берегу шесть помещичьих усадеб. Помню, смех, шум,\n              стрельба, и всё романы, романы... Jeune premier'ом и кумиром всех этих шести усадеб\n              был тогда вот, рекомендую (кивает на Дорна), доктор Евгений Сергеич. И\n              теперь он очарователен, но тогда был неотразим. Однако меня начинает мучить совесть.\n              За что я обидела моего бедного мальчика? Я непокойна. (Громко.) Костя!\n              Сын! Костя!", "Пожалуйста, милая.", "Браво! браво! Мы любовались. С такою наружностью, с таким чудным голосом нельзя,\n              грешно сидеть в деревне. У вас должен быть талант. Слышите? Вы обязаны поступить на\n              сцену!", "Кто знает? Вот позвольте вам представить: Тригорин, Борис Алексеевич.", "Не конфузьтесь, милая. Он знаменитость, но у него простая душа! Видите, он сам\n              сконфузился.", "Не говорите так. Когда ему говорят хорошие слова, то он проваливается.", "Куда? Куда так рано? Мы вас не пустим.", "Какой он, право... (Целуются.) Ну, что делать. Жаль, жаль вас\n              отпускать.", "Вас бы проводил кто-нибудь, моя крошка.", "Несчастная девушка в сущности. Говорят, ее покойная мать завещала мужу всё свое\n              громадное состояние, всё до копейки, и теперь эта девочка осталась ни с чем, так как\n              отец ее уже завещал всё своей второй жене. Это возмутительно.", "Они у тебя как деревянные, едва ходят. Ну, пойдем, старик злосчастный. (Берет\n                его под руку.)\n", "Вот встанемте.", "Вот-с... А почему? Потому что я работаю, я чувствую, я постоянно в суете, а вы сидите\n              всё на одном месте, не живете... И у меня правило: не заглядывать в будущее. Я никогда\n              не думаю ни о старости, ни о смерти. Чему быть, того не миновать.", "Затем, я корректна, как англичанин. Я, милая, держу себя в струне, как говорится, и\n              всегда одета и причесана comme il fautкак следует (франц.).\n              Чтобы я позволила себе выйти из дому, хотя бы вот в сад, в блузе или непричесанной?\n              Никогда. Оттого я и сохранилась, что никогда не была фефёлой, не распускала себя, как\n              некоторые... (Подбоченясь, прохаживается по площадке.) Вот вам – как\n              цыпочка. Хоть пятнадцатилетнюю девочку играть.", "И крысах. Читайте. (Садится.) Впрочем, дайте мне, я буду читать. Моя\n              очередь. (Берет книгу и ищет в ней глазами.) И крысах... Вот оно...\n                (Читает.) «И, разумеется, для светских людей баловать романистов и\n              привлекать их к себе так же опасно, как лабазнику воспитывать крыс в своих амбарах. А\n              между тем их любят. Итак, когда женщина избрала писателя, которого она желает\n              заполонить, она осаждает его посредством комплиментов, любезностей и угождений...» Ну,\n              это у французов, может быть, но у нас ничего подобного, никаких программ. У нас\n              женщина обыкновенно, прежде чем заполонить писателя, сама уже влюблена по уши,\n              сделайте милость. Недалеко ходить, взять хоть меня и Тригорина...", "Нарядная, интересная... За это вы умница. (Целует Нину.) Но не нужно\n              очень хвалить, а то сглазим. Где Борис Алексеевич?", "Как ему не надоест! (Хочет продолжать читать.)\n", "Мопассан «На воде», милочка. (Читает несколько строк про себя.) Ну,\n              дальше неинтересно и неверно. (Закрывает книгу.) Непокойна у меня душа.\n              Скажите, что с моим сыном? Отчего он так скучен и суров? Он целые дни проводит на\n              озере, и я его почти совсем не вижу.", "Петруша!", "Ты спишь?", "Ты не лечишься, а это нехорошо, брат.", "Мне кажется, ему хорошо бы поехать куда-нибудь на воды.", "Вот и пойми.", "Ах, что может быть скучнее этой вот милой деревенской скуки! Жарко, тихо, никто\n              ничего не делает, все философствуют... Хорошо с вами, друзья, приятно вас слушать,\n              но... сидеть у себя в номере и учить роль – куда лучше!", "Да, мы собираемся.", "На каких? Почем я знаю – на каких!", "Но если я должна ехать? Странное дело!", "Это старая история! В таком случае я сегодня же уезжаю в Москву. Прикажите нанять для\n              меня лошадей в деревне, а то я уйду на станцию пешком!", "Каждое лето так, каждое лето меня здесь оскорбляют! Нога моя здесь больше не\n              будет!", "«Борис Алексеевич!»", "Борис Алексеевич, где вы?", "Мы остаемся.", "Оставайся-ка, старик, дома. Тебе ли с твоим ревматизмом разъезжать по гостям?\n                (Тригорину.) Это кто сейчас вышел? Нина?", "Pardon, мы помешали... (Садится.) Кажется, все уложила.\n              Замучилась.", "У брата в кабинете, в угловом шкапу.", "Право, Петруша, остался бы дома...", "А в городе что же?", "Ну, живи тут, не скучай, не простуживайся. Наблюдай за сыном. Береги его.\n              Наставляй.", "Горе мне с ним! (В раздумье.) Поступить бы ему на службу, что\n              ли...", "Все-таки... Пожалуй, на костюм я еще могу, но чтоб за границу... Нет, в настоящее\n              время и на костюм не могу. (Решительно.) Нет у меня денег!", "Нет у меня денег!", "Да, у меня есть деньги, но ведь я артистка; одни туалеты разорили совсем.", "Петруша! (Стараясь поддержать его.) Петруша, дорогой мой...\n                (Кричит.) Помогите мне! Помогите!..", "Ему дурно!", "Как он меня напугал!", "У меня нет денег. Я актриса, а не банкирша.", "А доктор опоздал.", "Садись. (Снимает у него с головы повязку.) Ты как в чалме. Вчера один\n              приезжий спрашивал на кухне, какой ты национальности. А у тебя почти совсем зажило.\n              Остались самые пустяки. (Целует его в голову.) А ты без меня опять не\n              сделаешь чик-чик?", "Нет. (Накладывает новую повязку.)\n", "Это помню.", "Ты не понимаешь его, Константин. Это благороднейшая личность...", "Какой вздор! Я сама увожу его отсюда. Наша близость, конечно, не может тебе\n              нравиться, но ты умен и интеллигентен, я имею право требовать от тебя, чтобы ты уважал\n              мою свободу.", "Для тебя наслаждение говорить мне неприятности. Я уважаю этого человека и прошу при\n              мне не выражаться о нем дурно.", "Это зависть. Людям не талантливым, но с претензиями, ничего больше не остается, как\n              порицать настоящие таланты. Нечего сказать, утешение!", "Декадент!..", "Никогда я не играла в таких пьесах. Оставь меня! Ты и жалкого водевиля написать не в\n              состоянии. Киевский мещанин! Приживал!", "Оборвыш!", "Не отчаивайся... Все обойдется. Я сейчас увезу его, она опять тебя полюбит.\n                (Утирает ему слезы.) Будет. Мы уже помирились.", "Помирись и с ним. Не надо дуэли... Ведь не надо?", "Скоро лошадей подадут.", "У тебя, надеюсь, все уже уложено?", "Милый, я знаю, что удерживает тебя здесь. Но имей над собою власть. Ты немного\n              опьянел, отрезвись.", "Ты так увлечен?", "Любовь провинциальной девочки? О, как ты мало себя знаешь!", "Нет, нет... Я обыкновенная женщина, со мною нельзя говорить так... Не мучай меня,\n              Борис... Мне страшно...", "Ты сошел с ума!", "Вы все сговорились сегодня мучить меня! (Плачет.)\n", "Неужели я уже так стара и безобразна, что со мною можно, не стесняясь, говорить о\n              других женщинах? (Обнимает его и целует.) О, ты обезумел! Мой\n              прекрасный, дивный... Ты, последняя страница моей жизни!  (Становится на\n                колени.) Моя радость, моя гордость, мое блаженство... (Обнимает его\n                колени.) Если ты покинешь меня, хотя на один час, то я не переживу, сойду с\n              ума, мой изумительный, великолепный, мой повелитель...", "Пусть, я не стыжусь моей любви к тебе. (Целует ему руки.) Сокровище\n              мое, отчаянная голова, ты хочешь безумствовать, но я не хочу, не пущу...\n                (Смеется.) Ты мой... ты мой... И этот лоб мой, и глаза мои, и эти\n              прекрасные шелковистые волосы тоже мои... Ты весь мой. Ты такой талантливый, умный,\n              лучший из всех теперешних писателей, ты единственная надежда России... У тебя столько\n              искренности, простоты, свежести, здорового юмора... Ты можешь одним штрихом передать\n              главное, что характерно для лица или пейзажа, люди у тебя, как живые. О, тебя нельзя\n              читать без восторга! Ты думаешь, это фимиам? Я льщу? Ну, посмотри мне в глаза...\n              посмотри... Похожа я на лгунью? Вот и видишь, я одна умею ценить тебя; одна говорю\n              тебе правду, мой милый, чудный... Поедешь? Да? Ты меня не покинешь?..", "Теперь он мой.", "Как хочешь. Вместе, так вместе...", "Вы очень добры, Полина Андреевна.", "Все было хорошо, все было хорошо. Только вот плакать не нужно.", "Что же делать!", "До свиданья, мои дорогие... Если будем живы и здоровы, летом опять увидимся...", "Где Константин? Скажите ему, что я уезжаю. Надо проститься. Ну, не поминайте лихом.\n                (Якову.) Я дала рубль повару. Это на троих.", "Вы опять хотите сглазить меня, скучный человек!", "Вот Борис Алексеевич привез журнал с твоим новым рассказом.", "Когда наступают длинные осенние вечера, здесь играют в лото. Вот взгляните: старинное\n              лото, в которое еще играла с нами покойная мать, когда мы были детьми. Не хотите ли до\n              ужина сыграть с нами партию? (Садится с Тригориным за стол.) Игра\n              скучная, но если привыкнуть к ней, то ничего. (Сдает всем по три\n                карты.)\n", "А ты, Костя?", "Ставка – гривенник. Поставьте за меня, доктор.", "Есть.", "Как меня в Харькове принимали, батюшки мои, до сих пор голова кружится!", "Студенты овацию устроили... Три корзины, два венка и вот... (Снимает с груди\n                брошь и бросает на стол.)\n", "На мне был удивительный туалет... Что-что, а уж одеться я не дура.", "Охота обращать внимание.", "Петруша, тебе скучно?", "Представьте, я еще не читала. Все некогда.", "Костя, закрой окно, а то дует.", "Браво! браво!", "Этому человеку всегда и везде везет. (Встает.) А теперь пойдемте\n              закусить чего-нибудь. Наша знаменитость не обедала сегодня. После ужина будем\n              продолжать. (Сыну.) Костя, оставь свои рукописи, пойдем есть.", "Как знаешь. (Будит Сорина.) Петруша, ужинать! (Берет Шамраева\n                под руку.) Я расскажу вам, как меня принимали в Харькове...", "Красное вино и пиво для Бориса Алексеевича ставьте сюда, на стол. Мы будем играть и\n              пить. Давайте садиться, господа.", "Что такое?", "Фуй, я испугалась. Это мне напомнило, как... (Закрывает лицо руками.)\n              Даже в глазах потемнело..."]}, {"name": "shamraev", "childrens": ["masha"], "text": ["В 1873 году в Полтаве на ярмарке она играла изумительно. Один восторг! Чудно играла!\n              Не изволите ли также знать, где теперь комик Чадин, Павел Семеныч? В Расплюеве был\n              неподражаем, лучше Садовского, клянусь вам, многоуважаемая. Где он теперь?", "Пашка Чадин! Таких уж нет теперь. Пала сцена, Ирина Николаевна! Прежде были могучие\n              дубы, а теперь мы видим одни только пни.", "Не могу с вами согласиться. Впрочем, это дело вкуса. De gustibus aut bene, aut\n                nihilО вкусах — или хорошо или ничего (лат.)..", "Яков, подними-ка, братец, занавес!", "Помню, в Москве в оперном театре однажды знаменитый Сильва взял нижнее до. А в это\n              время, как нарочно, сидел на галерее бас из наших синодальных певчих, и вдруг, можете\n              себе представить наше крайнее изумление, мы слышим с галереи: «Браво, Сильва!» – целою\n              октавой ниже... Вот этак (низким баском): браво, Сильва... Театр так и\n              замер.", "Мадам?", "Нельзя, Петр Николаевич, боюсь, как бы воры в амбар не забрались. Там у меня просо.\n                (Идущему рядом Медведенку.) Да, на целую октаву ниже: «Браво,\n              Сильва!» А ведь не певец, простой синодальный певчий.", "Вот и наши. Добрый день! (Целует руку у Аркадиной, потом у Нины.)\n              Весьма рад видеть вас в добром здоровье. (Аркадиной.) Жена говорит, что\n              вы собираетесь сегодня ехать с нею вместе в город. Это правда?", "Гм... Это великолепно, но на чем же вы поедете, многоуважаемая? Сегодня у нас возят\n              рожь, все работники заняты. А на каких лошадях, позвольте вас спросить?", "Выездные? А где я возьму хомуты? Где я возьму хомуты? Это удивительно! Это\n              непостижимо! Высокоуважаемая! Извините, я благоговею перед вашим талантом, готов\n              отдать за вас десять лет жизни, но лошадей я вам не могу дать!", "Многоуважаемая! Вы не знаете, что значит хозяйство!", "В таком случае я отказываюсь от места! Ищите себе другого управляющего!\n                (Уходит.)\n", "Имею честь с прискорбием заявить, что лошади поданы. Пора уже, многоуважаемая, ехать\n              на станцию; поезд приходит в два и пять минут. Так вы же, Ирина Николаевна, сделайте\n              милость, не забудьте навести справочку: где теперь актер Суздальцев? Жив ли? Здоров\n              ли? Вместе пивали когда-то... В «Ограбленной почте» играл неподражаемо... С ним тогда,\n              помню, в Елисаветграде служил трагик Измайлов, тоже личность замечательная... Не\n              торопитесь, многоуважаемая, пять минут еще можно. Раз в одной мелодраме они играли\n              заговорщиков, и когда их вдруг накрыли, то надо было сказать: «Мы попали » западню», а\n              Измайлов – «Мы попали в запендю»... (Хохочет.) Запендю!..", "Письмецом бы осчастливили! Прощайте, Борис Алексеевич!", "Мы все стареем, выветриваемся под влиянием стихий, а вы, многоуважаемая, все еще\n              молоды... Светлая кофточка, живость... грация...", "Лошадь... домой... (Строго.) Сама видела: сейчас посылали на станцию.\n              Не гонять же опять.", "Небось дойдет. Не генерал.", "Не спеши.", "Да, это вещь...", "В газетах бранят его очень.", "А у нас, Борис Алексеевич, осталась ваша вещь.", "Как-то Константин Гаврилыч застрелил чайку, и вы поручили мне заказать из нее\n              чучело.", "Браво!", "Вот вещь, о которой я давеча говорил... (Достает из шкапа чучело\n                чайки.) Ваш заказ."]}, {"name": "polina_andreevna", "childrens": ["masha"], "text": ["Становится сыро. Вернитесь, наденьте калоши.", "Вы не бережете себя. Это упрямство. Вы – доктор и отлично знаете, что вам вреден\n              сырой воздух, но вам хочется, чтобы я страдала; вы нарочно просидели вчера весь вечер\n              на террасе...", "Вы были так увлечены разговором с Ириной Николаевной... вы не замечали холода.\n              Признайтесь, она вам нравится...", "Пустяки, для мужчины это не старость. Вы прекрасно сохранились и еще нравитесь\n              женщинам.", "Перед актрисой вы все готовы падать ниц. Все!", "Женщины всегда влюблялись в вас и вешались на шею. Это тоже идеализм?", "Дорогой мой!", "Вы сняли шляпу. Наденьте, а то простудитесь.", "Это на том берегу.", "Что я могу? Войдите в мое положение: что я могу?", "Он и выездных лошадей послал в поле. И каждый день такие недоразумения. Если бы вы\n              знали, как это волнует меня! Я заболеваю; видите, я дрожу... Я не выношу его грубости.\n                (Умоляюще.) Евгений, дорогой, ненаглядный, возьмите меня к себе...\n              Время наше уходит, мы уже не молоды, и хоть бы в конце жизни нам не прятаться, не\n              лгать...", "Я знаю, вы отказываете мне, потому что, кроме меня, есть женщины, которые вам близки.\n              Взять всех к себе невозможно. Я понимаю. Простите, я надоела вам.", "Я страдаю от ревности. Конечно, вы доктор, вам нельзя избегать женщин. Я\n              понимаю...", "Какие миленькие цветы! (Около дома, глухим голосом.) Дайте мне эти\n              цветы! Дайте мне эти цветы! (Получив цветы, рвет их и бросает в\n                сторону.)\n", "Вот вам слив на дорогу... Очень сладкие. Может, захотите полакомиться...", "Прощайте, моя дорогая! Если что было не так, то простите.\n              (Плачет.)\n", "Время наше уходит!", "Петр Николаевич просил постлать ему у Кости.", "Старый что малый... (Подходит к письменному столу и, облокотившись, смотрит в\n                рукопись.)\n", "Ну! Иди с богом.", "Никто не думал и не гадал, что из вас, Костя, выйдет настоящий писатель. А вот, слава\n              богу, и деньги стали вам присылать из журналов. (Проводит рукой по его\n                волосам.) И красивый стал... Милый Костя, хороший, будьте поласковее с моей\n              Машенькой!..", "Она славненькая.", "Жалко мне тебя, Машенька.", "Сердце мое за тебя переболело. Я ведь все вижу, все понимаю.", "Костя играет. Значит, тоскует.", "Для вас, Петр Николаевич.", "Кажется, наши приехали со станции...", "Пешком, в такую погоду... (Садится за ломберный стол.) Пожалуйте,\n              господа.", "Пожалуйте, господа. Не будем терять времени, а то скоро ужинать позовут.", "Костя играет. Тоскует, бедный.", "Сейчас же подавай и чай. (Зажигает свечи, садится за ломберный\n              стол.)\n"]}], "childrens": [{"name": "masha", "parents": ["shamraev", "polina_andreevna", "ivan_makarovich", "nastasja_ivanovna"], "text": ["Это траур по моей жизни. Я несчастна.", "Дело не в деньгах. И бедняк может быть счастлив.", "Скоро начнется спектакль.", "Пустяки. (Нюхает табак.) Ваша любовь трогает меня, но я не могу\n              отвечать взаимностью, вот и все. (Протягивает ему табакерку.)\n              Одолжайтесь.", "Душно, должно быть, ночью будет гроза. Вы всё философствуете или говорите о деньгах.\n              По-вашему, нет большего несчастья, как бедность, а по-моему, в тысячу раз легче ходить\n              в лохмотьях и побираться, чем... Впрочем, вам не понять этого...", "Говорите с моим отцом сами, а я не стану. Увольте, пожалуйста.\n                (Медведенку.) Пойдемте!", "Я пойду поищу его.", "Ау! Константин Гаврилович!.. Ау! (Уходит.)\n", "Идите, Константин Гаврилович, в дом. Вас ждет ваша мама. Она непокойна.", "Когда нечего больше сказать, то говорят: молодость, молодость... (Нюхает\n                табак.)\n", "Погодите.", "Я еще раз хочу вам сказать. Мне хочется поговорить... (Волнуясь.) Я не\n              люблю своего отца... но к вам лежит мое сердце. Почему-то я всею душой чувствую, что\n              вы мне близки... Помогите же мне. Помогите, а то я сделаю глупость, я насмеюсь над\n              своею жизнью, испорчу ее... Не могу дольше...", "Я страдаю. Никто, никто не знает моих страданий! (Кладет ему голову на грудь,\n                тихо.) Я люблю Константина.", "А у меня такое чувство, как будто я родилась уже давно-давно; жизнь свою я тащу\n              волоком, как бесконечный шлейф... И часто не бывает никакой охоты жить.\n                (Садится.) Конечно, это все пустяки. Надо встряхнуться, сбросить с\n              себя все это.", "У него нехорошо на душе. (Нине, робко.) Прошу вас, прочтите из его\n              пьесы!", "Когда он сам читает что-нибудь, то глаза у него горят и лицо становится бледным. У\n              него прекрасный, печальный голос; а манеры, как у поэта.", "Завтракать пора, должно быть. (Идет ленивою, вялою походкой.) Ногу\n              отсидела... (Уходит.)\n", "Все это я рассказываю вам, как писателю. Можете воспользоваться. Я вам по совести:\n              если бы он ранил себя серьезно, то я не стала бы жить ни одной минуты. А все же я\n              храбрая. Вот взяла и решила: вырву эту любовь из своего сердца, с корнем вырву.", "Замуж выхожу. За Медведенка.", "Да.", "Любить безнадежно, целые годы все ждать чего-то... А как выйду замуж, будет уже не до\n              любви, новые заботы заглушат все старое. И все-таки, знаете ли, перемена. Не повторить\n              ли нам?", "Ну, вот! (Наливает по рюмке.) Вы не смотрите на меня так. Женщины пьют\n              чаще, чем вы думаете. Меньшинство пьет открыто, как я, а большинство тайно. Да. И всё\n              водку или коньяк. (Чокается.) Желаю вам! Вы человек простой, жалко с\n              вами расставаться.", "А вы попросите, чтобы она осталась.", "Ну, и ревность. Впрочем, это не мое дело.", "Константин Гаврилыч! Константин Гаврилыч! (Осматриваясь.) Нет никого.\n              Старик каждую минуту все спрашивает, где Костя, где Костя... Жить без него не\n              может...", "На озере волны. Громадные.", "Ну, вот...", "Я Здесь останусь ночевать.", "Пустяки. Его Матрена покормит.", "Скучный ты стал. Прежде, бывало, хоть пофилософствуешь, а теперь все ребенок, домой,\n              ребенок, домой,– и больше от тебя ничего не услышишь.", "Поезжай сам.", "Даст. Ты попроси, он и даст.", "Ну, завтра. Пристал...", "Зачем это, мама?", "Давайте я... (Постилает постель.)\n", "Оставьте его, мама.", "Вот и рассердили. Надо было приставать!", "Очень нужно!", "Все глупости. Безнадежная любовь – это только в романах. Пустяки. Не нужно только\n              распускать себя и все чего-то ждать, ждать у моря погоды... Раз в сердце завелась\n              любовь, надо ее вон. Вот обещали перевести мужа в другой уезд. Как переедем туда – все\n              забуду... с корнем из сердца вырву.", "Главное, мама, перед глазами не видеть. Только бы дали моему Семену перевод, а там,\n              поверьте, в один месяц забуду. Пустяки все это.", "Ты не уехал?", "Глаза бы мои тебя не видели!", "Здесь Константину Гаврилычу удобнее работать. Он может когда угодно выходить в сад и\n              там думать.", "Узнали? (Жмет ему руку.)\n", "Давно.", "Папа, позволь мужу взять лошадь! Ему нужно домой.", "Но ведь есть другие лошади... (Видя, что отец молчит, машет рукой.) С\n              вами связываться...", "Все поставили? Я начинаю... Двадцать два!", "Три!..", "Поставили три? Восемь! Восемьдесят один! Десять!", "Тридцать четыре!", "Пятьдесят!..", "Семьдесят семь!", "Одиннадцать!", "Семь! Девяносто!", "Двадцать восемь!", "Двадцать шесть!", "Шестьдесят шесть! Один!", "Восемьдесят восемь!"]}]}