{"title": "Фомушка – бабушкин внучек", "date": "1790", "author": "Пётр Андреевич Кропотов", "parents": [{"name": "dobrovidov", "childrens": ["malania"], "text": ["А я и не знал, что вы приехали; да что я вас вижу, вы, конечно, кем ни есть\n              обеспокоены?", "Вить, сударь, в семье не без урода, так то изо многих присутствиев найдешь в иных и\n              не порядочно, да со временем и их поправят.", "Привычка, а потом и прилежность, наконец, приведет человека к тому, к чему он\n              определен, чтоб он был достоин в своем звании.", "Да коли все о делах говорить, так когда ж ему и покой иметь?", "Да каких же избирать? вить все одинаки, всякой хочет покою.", "Это, сударь, видно, причина была приклониться к какому-нибудь пристрастию; или паче\n              от неведения, что прежде уже о таком деле в другом виде положено.", "Вы все, граф, любите в точность, а нам бы как ни попалось; вить справляться надолго\n              пойдет.", "Да они говорят, что о таких делах во многих руках побывают, то неужели никто де из\n              них не попадет на лад.", "Да чем же пособить?", "Да кому ж это делать? все таковы знатоки.", "Трудно будет.", "Что за доклады? я вить не судья, проси его.", "Нет, не могу припамятовать, где я вас видел.", "Он, бедненькой, остался после отца и матери в сущем трех лет младенчестве, имения\n              почти ничего не осталось, отец его, вы веть знали, что он не скопидом был.", "Нет, мой друг, еще отца твоего дружбу не заплатил, а буду вперед стараться о твоем\n              благополучии; да постой, где ж ты стал, я думаю, на квартире?", "Того-то я, друг, не люблю, со мной, без церемонии обходись, прикажи перевезть все\n              свои пожитки ко мне; графу не противно будет, что он уделит один покой для тебя.", "Да на сколько время ты отпущен?", "Были ли в своей отчизне? видели ли своих мужиков?", "Поди же, мой друг, поскорея на квартеру и возми моих лошадей, вели тотчас перевезть\n              свой экипаж, да скорея поспешай к обеду. Вот и карета для тебя готова.", "Полно, друг мой, говорить, это все безделка.", "Ну да рассуди! мне при воспитании детей моих что стоило его содержание; очень мало, а\n              записка его в корпус право только пятьдесят рублев; хотя я несколько и посылал ему, но\n              все безделка.", "Подожди меня, граф, здесь, мне нечто приказать хочется.", "Я только приказывал кое-что для сего сироты.", "Маланья Епифановна! (Указывая на Остромыслова.) Ты, я думаю, не\n              помнишь его, да как тебе и помнить, ты тогда была семи лет, как от меня отлучился.", "Так, мой свет, он-то приехал нас посетить и меня порадовать, что в нем нашел все\n              добродетельные свойствы.", "Полно, друг, много, много от тебя пожалован, пойдемте, граф, и вы кушать, стол уже\n              накрыт.", "Радуюсь, что еще вас вижу, Хавронья Митрофановна, благополучно ли, как изволишь\n              поживать?", "Это ваш внук, Фома Поликарпович?", "Прошу вас всех, моих милостивцев, за стол щи наши расхлебать, уже мой метрдотель\n              докладывал. (Все уходят, опричь Карповича.)\n", "Поди, друг, пообедай.", "Я больше благодарен за посещение; прошу почаще ездить, а внуку вашему с ним не скучно\n              будет.", "Знаешь, дочь, зачем они здесь нас посещают? мне полно теперь недосуг, а то бы я\n              рассказал.", "Он не служил, а хочет майором быть.", "Так, как уже и все делают по гвардии; с теми-та балами она к племяннику своему\n              подъехала; однако я заговорился, прощайте. (Уходят все трое.)\n", "Что ты здесь одна?", "Нет, рано, еще только девять часов, а ты никогда так рано не вставала.", "Я нечто примечаю в тебе перемену, ты была весела, а ныне уныла.", "Поди, Марина, прикажи сказать, когда граф встанет, а мы с ней поговорим.", "Ты знаешь, как вы мне все дороги; мне всякая ваша прискорбность чувствительна, то\n              скажи, мой друг, что у тебя за печаль.", "Это от того, что писать им на почте часто да и много, то весовых денег заплатить\n              убыточно, а довольно, что они ко мне пишут, да и к вам поклоны.", "А я было к тебе пришел о нужном поговорить, да только наперед тебя прошу мне ни в чем\n              не прекословить.", "Нет, это не до жизни касается, а до любви. Вить ты знаешь, как мы с графом дружны, а\n              он меня просил, то отказать ему дурно.", "Видела ты его племянника Слюняева; он хотя несколько плоховат, да богат и лицом не\n              дурен, а красота для женщины всего лутче, за ним вить три тысячи душ, да пятьдесят\n              тысяч рублей в проценте; и так дом притом во всем полной; его-та он сватал и просил,\n              чтоб я выдал тебя за него.", "Да мы хотя наперед сговорим и положим время, до которого времени ждать.", "Да он, друг, наперед укрепить хочет пятьсот душ тебе.", "Да за кого ж бы тебя выдать? ты знаешь, что я нездоров, так и боюсь, чтоб мне скоро\n              не умереть, а тебе б не остаться без призрения.", "Да он, а не ты будешь под началом; говорят же, жена умная и мужа поправит.", "Да что ж мне велишь сказать графу?", "Ну, ин я скажу, что дай подумать; а ты между тем хотя некоторую ласку да ему\n              показывай.", "Прощай, я еще с тобой переговорю о чем, а теперь, я чаю, граф меня ждет.\n                (Уходит.)\n", "Я узнал, что то за причина, что ты отказываешься иттить за Слюняева; говоришь, что он\n              дурак; да разве хуже тебя была тетка твоя, матери твоей сестра, что была за дураком,\n              только за богатым человеком? жили спокойно; он у ней был в повелениях.", "Да что ж мне делать? я дело сделал и графу обещал то исполнить; уже закладная готова\n              и контракт ими подписан, да и я подписал; а ты, друг, за твоим любезным голяком\n              Остромысловым,-- мне все вить сказали о твоих пересылках к нему и о его печали,--\n              однако не бывать, а будешь Слюняева; готовься их принять, они тотчас будут. (А\n                сам уходит.)\n", "Что это такое! она без чувства, умирает, помоги, любезной друг.", "Согласен; да я только это делал в угодность вашу и в знак, что я вас почитаю другом и\n              не хотел отказать, а то она мне наотрез сказала, что нейдет за него, а как услышал от\n              человека вашего, что он подслушал, что эта сладкоглаголивая посланница\n                (указывая на Марину) была у Калистрата и его уверяла, будто дочь моя\n              согласна за него иттить, а я, братец, рассудил, ну, пусть он достойной хотя и не моей\n              дочери жених, да вить он гол, да и дочь не богата, то чем они проживут?", "Молчи; ты-то всему и причина, она б без тебя ко оному не согласилась; какая ты\n              неблагодарная за все мои к тебе милости! как бы не я, то б под углом околела, а ты вот\n              какие пакости делаешь.", "Так, да что такое, скажи, вить уже дело сделано, контракт подписан.", "О друг! достойно это записать во внутренности наших чувств, что нет подобного\n              тебе.", "Я вам присягну, что я того и не помышлял, да так провидение устроило для моей дочери,\n              то и я уже согласен, подите обоймите меня. (Оба обнимают.)\n", "С охотою, она достойная девка, право ты ею будешь доволен; Марина, согласна ли\n              ты?", "Не по воле, да скажи, согласна ли.", "Пора ж нам окончить начатое; так пойдем приготовлять к свадьбам; я сегодни обе хочу\n              сыграть."]}], "childrens": [{"name": "malania", "parents": ["dobrovidov"], "text": ["Я хотя, сударь, чуть помню и коли не ошибусь, так это Калистрат Платонович.", "Напрасно, сударь, столько изъяснения о батюшки моего щедрости. Он не что иное делал,\n              как долг дружбы и человечества.", "Много вы делаете ему чести, это от того, что вы его любите.", "Наслышалась от батюшки об вас, кто вы есть. Что ж до дружбы, касается, стараться\n              буду, но вдруг сказать не могу, что дружба есть дело великое и в равном поле.", "Я завишу в воле родителя, так и никуды ни с кем, кроме его, не езжу.", "О таком, что свойство людей различено надвое, одно названо мужеской пол, а другое\n              женской.", "Пожалуйте, скажите, мне хочется знать.", "Как это?", "Везде, где я ни сижу и где ни хожу, дух мой мятется; не знаю, что начать, тоска\n              превеликая, как будто чего я лишилась; кто стукнет или громко заговорит, так сердце\n              мое окаменеет, а притом с самых тех минут, как увидела этого офицера, нечто я вся не\n              своя, и при нем я часто робею; ежели б приметили со стороны, как он меня благодарил за\n              батюшку, то я тогда была больше на пня, нежели на человека похожа. Нутренна у меня\n              тогда вся трепетала; я не знаю, что это предвещает; иные думают, что будто к какой-то\n              радости; а мне к чему? ежели считать, что мне быть его женою, то я бы по себе с\n              охотою, только батюшка и вся родня не согласятся за него выдать; а опять и то\n              рассудить, ну, он завезет в Кронштат, а сам в поход пойдет, а я буду чем тогда\n              питаться? от жалованья ему уделить очень мало, а для нанятия квартиры, не только\n              содержать себя; да я этого никогда и не воображаю себе, чтоб он мог подумать о\n              женитьбе; вить все морские долго холостые бывают и как разживутся и получат чин\n              хорошей, то и вздумают тогда ожениться; однако я приметила и в нем перемену: когда\n              лишь только стану на него смотреть и взор наш встретится, то он, бедной, весь\n              покраснеет, и нечто перемена на лице его видна, да и я тогда будто что теряю.\n                (Ходя по театру и встречается с Мариною.) А ты здесь, моя душенька, и\n              не скажешь о себе.", "Когда открылась моя тайна, то прошу тебя дружески дать наставление, что мне в таком\n              случае делать и отстать от печали.", "А что такое? скажи скорея.", "Да как, разве ты слышала его рассуждение?", "Да где ж он теперь?", "Что ж мне в таком случае делать? и я вить страдаю, да чем пособить?", "Да чрез кого же я могу оное ему пересказать? чрез письмо, то боюсь, чтоб не попалось\n              в какие руки, от чего претерплю поношение.", "Я полагаюсь на твою дружбу, делай что хочешь, я все рада предприять; я столько\n              распалена, что не знаю и сама себя.", "Да я думала, что вы изволили встать: уже на дворе не рано, так я и пришла.", "Так что-то не спалось.", "Я все такова.", "Я давно от братьев писем не получала, они хоть пишут, да к вам, а ко мне нету.", "Да можно бы им хотя один раз особо отписать.", "А что такое? я все для вас сделаю, хотя б стоило и моей жизни.", "Пожалуйста скорее скажите, на что такою долгою речью томить?", "Я замуж не хочу; еще мне рано о сем думать; вить мне семнадцать лет минуло.", "Нет, сударь, на что это затевать? вить время меня не гонит.", "Я никогда интересанкою не бывала, так и для этого замуж за него иттить не хочу; итак,\n              пусть ищет другую по мысли.", "Я лутче век в девках буду, нежели за таким, которого видеть не могу, быть под началом\n              глупости.", "Нет, сударь, когда кто каков родится, таков и до смерти будет.", "То, что изволите.", "Да какую прикажешь? он ничего не разумеет.", "Вот что говорится: сокол с места, а ворона на место; так-то вместо Остромыслова, да\n              иттить за сего фалю фалелея; я лутче, завязав глаза, да в воду, нежели за ним буду;\n              то-то насладится сладкого глаголания от него! он и с женой, как с крестьянскими\n              бабами, обходиться будет.", "Я радуюсь, что ты чрез свое ко мне усердие получила от него подарок; так и я тебя\n              дарю: возьми розовое тафтяное платье себе.", "Он меня сватал, или, лутче сказать, граф его просил о племяннике своем дураке\n              Слюняеве, чтоб мне выттить за него.", "Я формально отказала, хотя он мне и укрепляет пятьсот душ.", "Нет, я никогда такого бездельничества не сделаю, лутче по миру пойду.", "Никакой причины нет, кроме что я не могу быть за ним; а тетка-та каково ж и\n              переносила! вить вы же сказывали, как он всегда говаривал за женою и повторял речь, то\n              дошло, что она сказала: как я мучилась! и насилу родила; то и он то ж сказал:, как я\n              мучился! и насилу родил. Вить не смех ли был для всех, а ей огорченье; да это еще в\n              такие времена, в которые мало и рассматривали, а ныне все стали просвещены; только и\n              смотрют, не прошибется ли кто в чем, то пересмеют.", "Пропала я! всем уже открылась наша тайна, и я лишаюсь моего дражайшего...\n                (Сама плачет и в азарте встает.) Я лутче сама себя убью, нежели за\n              таким дураком быть... Прельщают меня достатком... Хотя денег миллионы и есть, да\n              печаль... то что, пойдет ли на ум веселье? а все плачь да рыдай... Веселому человеку и\n              с любезным один ячменной хлеб покажется слаще ананасу... Постой, вот батюшка увидит,\n              что его желание не сбылось, когда сей нож прекратит мою жизнь. (Вынимает ножик\n                и хочет заколоться, а при том говорит.) О ты, всещедрый боже! прости мое\n              окаянство, что предпринимаю на себя руки! (Выхватя оной и хочет себя заколоть;\n                но входит Марина и не допускает окончить.)\n", "Так ли, мой свет? ежели это правда, то тебя-та я за отца, а не отца моего почитать\n              должна; он мне гонитель, а все это граф мудрит, пусть его бог судит.", "Ах, помогите мне или дайте мне волю прежде его умереть.", "В ком я видела врага, в том ныне нашла отца.", "Я век буду за вас богу молить, равно и за графа."]}]}