{"title": "Урок дочкам", "date": "1807", "author": "Иван Андреевич Крылов", "parents": [{"name": "velkarov", "childrens": ["fekla", "lukerja"], "text": ["Скажи: милости-де прошу, дорогие соседушки! — Ну что, няня Василиса, не выступили ли\n            дочери из моего приказания?", "Говори, говори, что такое? (Видя, что дочери хотят уйти.) Постойте!", "Ну, что ты хотела сказать?", "Не бойся, будут живы! поди и продолжай только наблюдать мое приказание.", "А вы, сударыни, будьте готовы принять ласково и вежливо двух гостей, Хопрова и Танина,\n            которые через час сюда будут. Вы уж их видели несколько раз; они люди достойные,\n            рассудительные, степенные и притом богаты; словом, это весьма выгодное для вас\n            замужество... Да покиньте хоть на час свое кривлянье, жеманство, мяукание в разговорах,\n            кусанье и облизывание губ, полусонные глазки, журавлиные шейки — одним словом, всю эту\n            дурь, — и походите хоть немножко на людей!", "Мое терпение...", "Знаешь ли ты...", "Добьюсь ли я?..", "Позволишь ли ты?..", "Будет ли конец?..", "Молчать! молчать! молчать! тысячу раз молчать! — Вот воспитание, что отцу не дадут\n            слова вымолвить! Чем более я вас слушаю, тем более сожалею, что вверил вас любезной моей\n            сестрице. Стыдно, сударыни, стыдно! — Девушки, вы уж давно невесты, а еще ни голова\n            ваша, ни сердце не запасено ничем, что бы могло сделать счастие честного человека. Все\n            ваше остроумие в том, чтоб перецыганивать и пересмеивать людей, часто почтеннее себя;\n            вся ваша ловкость, чтоб не уважать ни летами, ни достоинствами человека и делать\n            грубости тем, кто вас старее. В чем ваше знание? — Как одеться или, лучше сказать, как\n            раздеться, и над которой бровью поманернее развесить волосы. Какие ваши дарования? —\n            Несколько песенок из модных опер, несколько рисунков учителевой работы и неутомимость\n            прыгать и кружиться на балах! А самое-то главное ваше достоинство то, что вы болтаете\n            по-французски; да только уж что болтаете, того не приведи бог рассудительному человеку\n            ни на каком языке слышать!", "Да, да! смотрите, и при гостях-то уж пощеголяйте таким болтаньем, это бы уж были не\n            первые женишки, которых вы язычком своим отпугали!", "Спроси кто и зачем?", "Француз... ко мне? зачем бог принес? (Увидя, что дочери хотят уйти.)\n            Куда? будьте здесь, еще насмотритесь. (Слуге, который входит.) Ну\n            что?", "Маркиз! все равно — спроси: зачем и кого ему надобно?", "Ну!", "А, понимаю, это другое дело; тотчас выйду.", "Я русский и дворянин; в гостеприимстве у меня никому нет отказа. Жаль только, что из\n            господ этих многие худо за то платят; — да все равно!", "Да, да! Если он по-русски не говорит, то говорите с ним по-французски, я даже этого и\n            требую. Есть случаи, где знание языков употребить и нужно, и полезно. Но русскому с\n            русским, кажется, всего приличнее говорить отечественным языком, которого благодаря\n            истинному просвещению зачинают переставать стыдиться. Василиса! (Василиса\n              входит.) Будь с ними, а я пойду и посмотрю, что за гость!", "Хоть, кажется, у нас смирно и никаких грабежей не слыхать, но ничего нет невозможного.\n            Мы тотчас дадим знать, куда должно, и все способы будут употреблены сыскать норов и\n            возвратить вам ваши вещи и ваши бумаги. Вы, между тем, останьтесь у меня, отдохните, и\n            потом, коли время не терпит, отправьтесь в ваш путь. Вы не будете раскаиваться, что ко\n            мне зашли. Но помните твердо наше условие: ни слова по-французски.", "Оставьте излишние церемонии! мы здесь в деревне. Вот мои дочери; останьтесь пока с\n            ними, а я пойду и прикажу для вас комнату очистить; да только помните: ни слова\n            по-французски!", "Бесстыдные! безумные! долго ли вам мучить меня своими дурачествами? Что значат эти\n            письма, которые взял я у ней (указывая на Дашу) и в которых вы изволите\n            так грубо Хопрову и Танину запрещать ездить ко мне в дом?", "Что, что вы, сумасшедшие! да они благородные, молодые и достойные люди.", "Это что еще?", "Встаньте, встаньте! Боже мой, какое мученье! вас точно надо запереть.\n              (Особо.) Мой дорогой гость успел вскружить им голову. Я вас проучу!", "Маркиз Глаголь!", "Ба, и Даша в замешательстве! Тут, верно, есть обман! Так вас называют маркиз\n            Глаголь?", "Господин маркиз Глаголь, ты плут!", "Мы посмотрим его на первом опыте. Господин маркиз, я позволяю или, лучше сказать, я\n            требую, чтоб ты дочерям моим при мне рассказал по-французски жалкое приключение, как\n            тебя в лесу ограбили.", "Посмотри-ко, ты уже чище по-русски стал выговаривать, скоренько научился!", "Ну, говори ж, маркиз Глаголь!", "Полно, полно! не стыдно ль знатному человеку так унижаться! Изволь рассказывать, пусть\n            дочери мои послушают французского языка.", "А ты, Даша, тут же?", "Нет, нет, твоя спина дорого мне за это заплатит! Вот, госпожи дочки, следствие вашего\n            ослепления ко всему, что только иностранное! Кто меня уверит, чтоб и в городе, в ваших\n            прелестных обществах, не было маркизов такого же покрою, от которых вы набираетесь и\n            ума, и правил?", "Однако, право, мне и досадна и смешна выдумка этого плута. Господин маркиз Глаголь, ты\n            бы стоил доброго увещания, но я прощаю тебя за то, что сегодняшним примером дал ты моим\n            дочкам урок. Встань, возьми свою Дашу, и поезжайте с ней куда хотите. Сидорка, разочтись\n            с ней; ужо и на дорогу прикажу вам дать.", "А вы, сударыни, я вас научу грубить добрым людям, я выгоню из вас желание сделаться\n            маркизшами! Два года, три года, десять лет останусь здесь, в деревне, пока не бросите вы\n            все вздоры, которыми набила вам голову ваша любезная мадам Григри; пока не отвыкнете\n            восхищаться всем, что только носит нерусское имя, пока не научитесь скромности,\n            вежливости и кротости, о которых, видно, мадам Григри вам совсем не толковала, и пока в\n            глупом своем чванстве не перестанете морщиться от русского языка! Няня Василиса! поди,\n            не отходи от них! (Уходит.)\n"]}], "childrens": [{"name": "lukerja", "parents": ["velkarov"], "text": ["Няня Василиса, да провались ты сквозь землю!", "Это несносно! сестрица, я выхожу из терпения!", "Будто мы на то воспитаны, чтоб знать, как хлеб сеют!", "Что ты бормочешь, Даша?", "И, мой ангел! будто оно может быть сносно!.. Мы уж три месяца из Москвы, а там, еще при\n            нас, понемножку стали грудь и спину открывать.", "Eh bien, ma soeur...", "Чтоб тебе оглохнуть, няня Василиса!", "Прекрасно! Божественно! с нашим вкусом, с нашими дарованиями, — зарыть нас живых в\n            деревне; нет, да на что ж мы так воспитаны? к чему потрачено это время и деньги? Боже\n            мой! когда вообразишь теперь молодую девушку в городе, — какая райская жизнь! Поутру,\n            едва успеешь сделать первый туалет, явятся учители, — танцовальный, рисовальный,\n            гитарный, клавикордный; от них тотчас узнаешь тысячу прелестных вещей; тут любовное\n            похищение, там от мужа жена ушла; те разводятся, другие мирятся; там свадьба\n            навертывается, другую свадьбу расстроили; тот волочится за той, другая за тем, — ну,\n            словом, ничто не ускользнет, даже до того, что знаешь, кто себе фальшивый зуб вставит, и\n            не увидишь, как время пройдет. Потом пустишься по модным лавкам; там встретишься со\n            всем, что только есть лучшего и любезного в целом городе; подметишь тысячу свиданий; на\n            неделю будет что рассказывать; потом едешь обедать, и за столом с подругами ценишь\n            бабушек и тетушек; после домой — и снова займешься туалетом, чтоб ехать куда-нибудь на\n            бал или в собрание, где одного мучишь жестокостью, другому жизнь даешь улыбкою, третьего\n            с ума сводишь равнодушием; для забавы давишь старушкам ноги и толкаешь их под бока; а\n            они-то морщатся, они-то ворчат... ну, умереть надо со смеху! (Хохочет.)\n            Танцуешь, как полоумная; и когда случишься в первой паре, то забавляешься досадою\n            девушек, которым иначе не удается танцевать, как в хвосте. Словом, не успеешь\n            опомниться, как уж рассветает, и ты полумертвая едешь домой. А здесь, в деревне, в\n            степи, в глуши... Ах! я так зла, что задыхаюсь от бешенства... так зла, так зла, что...\n            Ah! Si jamais je suis...", "Да исчезнешь ли ты от нас, старая колдунья!", "За кого? за здешних женихов? сохрани бог! мы уж их с дюжину отбоярили добрым порядком;\n            да и с Хопровым и с Таниным; которых теперь нам батюшка прочит, не лучше поступим. Куда\n            он забавен, если думает, что здесь кто-нибудь может быть на наш вкус!", "Ах!", "Я, право, не знаю, сударь, на каких людей хочется вам, чтоб мы походили? С тех пор, как\n            тетушка стала нас вывозить, мы сами служим образцом!", "Уж коли тетушка об нас не пеклась, сударь!.. Она выписала мадам Григри прямо из\n            Парижа.", "А они, сударь, на Лионском театре первые певицы, и весь партер ими не нахвалится.", "Мы, кажется, знаем все, что мадам Григри сама знает.", "Да сколько раз, сестрица, в магазинах принимали нас за природных француженок!", "Да вить до какой глупости, что уверял клятвою, будто видел нас в Париже, в Пале-Ройяль,\n            и неотменно хотел проводить до дому.", "Уж кузинки ли наши, Маетниковы, не говоруньи, а и тем не досталось при нас слова\n            сказать!", "Сестрица душенька, француз!", "Сестрица душенька, маркиз!", "Кабы он у нас погостил!", "Я надеюсь, что вы позволите нам говорить с ним по-французски. Если маркизу покажется\n            здесь что-нибудь странно, то по крайней мере увидит он, что мы совершенно воспитаны, как\n            должно благородным девицам.", "Сестрица! я чай, мы уроды уродами! Посмотри, что за платье, что за рукавчики... как мы\n            маркизу покажемся?", "Принеси мне поскорей пунцовую шаль.", "Даша! постой! — Сестрица, полно, носят ли уже в Париже шали?", "А ты, между тем, растрепли мне хорошенько на голове.", "Даша! подай нам какую-нибудь работу. — Зашпиль мне тут, сестрица... так... немножко\n            более плеча открой.", "Ох нет! Ин не надо? Знаешь ли что, сестрица? Сядем, как будто мы что-нибудь читали.\n              (Бросаются в кресла.)\n", "Так?", "Нет, нет, это принужденно учтиво; надо так, как будто мы век были знакомы! Мы лучше\n            чуть кивнем. (Приседает скоро и кивает головою.) Ах! Маркиз! — Вот\n            так.", "Он будет у нас гостить. Даша! ты, чай, сроду маркизов не видала?", "Фи! Душа моя, какой глупый страх! Он, верно, в Париже весь свой век был в лучших\n            обществах!", "Добро, няня Василиса, недолго тебе нас мучить: на зло тебе наговоримся мы по-французски\n            досыта — нам батюшка позволит.", "Надо быть нашему несчастию! Я думаю, на зло нам, судьба всех французов по-русски\n            переучит!", "Извините нас, если вы видите в нем еще остаток варварского века!", "И по-французски не знает!", "Не в похвалу себе скажу, маркиз, только я, право, двух строк по-русски без двадцати\n            ошибок не напишу; зато по-французски...", "Если бы чувствовали, как нам стыдно, что он так странен!", "Нам, право, даже совестно перед вами, что мы его дочери!", "Ах, боже мой!", "Сестрица, маркизу низко. Даша! подай лучше стул.", "А в самом-то Париже сколько удовольствий! сколько забав!", "А особливо против нашего; здесь, право, не знаешь, когда сутки кончатся; а там, маркиз,\n            не правда ли?", "Как это приятно, что, живши там, можно получать несравненно скорее, нежели здесь, все\n            новые романы и песенки; скажите, маркиз, кого там теперь более читают?", "Сестрица, маркизу жестко! Даша, подай подушку!", "Бедный маркиз!", "Злополучный маркиз! Ах! ах!", "Ах, Даша! ах, сестрица, можно ль не терзаться? хи! хи!", "Ну ты что развылась, няня Василиса?", "Неуч! да говори вежливее!", "Ах боже мой! что это значит? право, батюшка выходит из благопристойности! взгляните,\n            маркиз, что за кафтан, я думаю, на нем одних галунов полпуда! — Поди, поди вон с\n            платьем!", "Вы шутите, маркиз! Это бы было убийство!", "Право, нам стыдно, маркиз!", "Какой ум! Какая острота!", "Как видна ловкость во всяком пальчике маркиза!", "Чему ж дивиться, сестрица, коли батюшки да матушки сами изволят впутываться в\n            воспитание! Они, конечно, все перепортят! Посмотри на многих из тех молодых людей,\n            которых воспитание совершенно поверено было гувернерам: похожи ли они на русских?", "Веришь ли, сестрица душенька, как он меня тронул, что я, сквозь слез, ничего не могла\n            расслушать!", "А особливо таких, как наши любезные женишки, Хопров и Танин!", "Майорша, асессорша! фи! гадость! Нет, нет, как изволит батюшка, я лучше в девках\n            останусь!", "Ах, для чего мы не рождены во Франции! Я бы, может быть, была маркизша!", "Сестрица! мне пришла в голову прекрасная мысль!", "Верно, я по глазам узнаю, но это нас не поссорит, мой ангел; конечно, природа не даром\n            дала нам тонкие чувства и тонкий ум.", "Пойдем ко мне в комнату, ты увидишь, что я сделаю. Даша, останься здесь и скажи\n            маркизу, что мы тотчас выйдем! (Отходя.)\n", "Сгинешь ли ты когда-нибудь от наших глаз, няня Василиса?", "Дашенька, поди на крыльцо и стереги, как скоро приедут Хопров и Танин, прелестные наши\n            женишки, отдай им эти письма; а мы здесь поговорим с маркизам.", "Мы ее заперли в нашей комнате. Поди отсель.", "Ох, поди же!", "Ecoutez, cher marquis...", "Mais de grâce...", "Je vous supplie...", "Barbare!", "Impitoyable!", "Cruel!", "Ah! — Vous parlerez...", "Чтобы тебе охрипнуть еще не кричавши, няня Василиса!", "Воля ваша, батюшка, мы не хотим, чтоб они и надежду имели на нас жениться.", "Ах, сударь, если б они были люди, они бы хоть немножко походили на маркиза.", "Не будьте неумолимы! ужели для вас не привлекательно иметь родню в самом Париже?", "Вот наши русские порядочного имя не могут затвердить.", "Батюшка, можно ли так обижать знатного человека!", "Ах, какое счастие!", "Бездельник! и ты мог...", "Ah! ma soeur!"]}]}