{"title": "Проказники", "date": "1793", "author": "Иван Андреевич Крылов", "parents": [{"name": "taratora", "childrens": ["priyata"], "text": ["Ст!.. (Пишет.) Предмет моей души и лекарь чувств и духа... духа!..\n              Ванька! какой бы сыскать стих к слову Духа?", "И ты еще, мошенник, смеешь мне указывать! Да знаешь ли ты, что я дух из тебя вымучу\n              палками? Твое дело, бездельник, чесать мне голову!", "Ну, перестань же. Разве ты позабыл, что мне сегодня надобно скорей обыкновенного,\n              часу к двенадцатому убраться, для того, что у меня уже будет свадьба моей дочери с\n              Милоном... (Смотря в бумагу.) Почти все... однако еще не все его\n              достоинства описаны. Ванька, не знаешь ли ты каких-нибудь дарований в нашем лекаре\n              Ланцетине?", "То есть чего-нибудь хорошенького.", "Как, бездельник! да разве не для того он сюда вхож, чтоб вас лечить? неблагодарные\n              канальи! и разве не лечит он вас?.. В нем нет ничего хорошего!", "Да его ль вина, бестия, что вы все здесь ходите, как слоны, и ни одного из вас чорт\n              не придавит?.. Чеши же, говорю!", "Я окончала!.. Как я рада! Элегия эта беспримерна... Ах, дорогой Ланцетин, в ней-то ты\n              увидишь мои чувства!", "Так, плут! в счастливую минуту сделал ты со мной свое дурачество; я бы дала тебе себя\n              знать!.. Ну! что ж ты будешь делать с моею головою?", "Поскорее ж! Я ведь тебе сказывала, что здесь свадьба, да и лекарь именинник.", "Как я рада, что все дописала!.. Постой же, я встану и возьму в бюро белой бумаги:\n              надобно заставить это набело переписать... весь город будет восхищаться!", "Стихи такие, что ни мужу не написать; однако дам их ему прочесть: что-то он скажет?\n              Где ж они?", "Ванька! да не видал ли ты моих стихов, что я написала?", "Что? где они, плут?", "Ну, что ты со мною, бездельник, сделал! Но я дам тебе знать, как должно почитать\n              меня!", "Вот я тебя, мошенник!", "Помогите мне, господин Тянислов, управиться с этою бестиею; часа два прыгаю вкруг\n              него и не достану до его плутовской рожи!", "Я тебе говорю, мошенник; дай мне свою плутовскую рожу!", "Зажми рот, негодница!", "Эх, подите к чорту, сударь!.. разве не видите, что мне недосуг?\n                (Ивану.) Вон, бездельник! Я тебе покажу себя, увидишь ты, какова\n              я!", "Что ж ты ворчишь? Вон!.. Да помогите мне, сударь!", "Не стыдно ли, сударь, что ты не хотел вступиться за меня против этого бездельника и\n              забыл ласку моего мужа и мою. Ежели вперед будешь столь неблагодарен, так я тебя велю\n              вытолкать взашей с тем, чтобы никогда на двор не впускать.", "А ты разве не видал, что я делала?", "Изорвал мои стихи на завивные бумажки!", "Эти стихи с ума у меня нейдут... Но как быть, оставим это! Был ли же ты хотя где\n              нибудь? нет ли вестей каких?", "Оставь, пожалуй, свою дурацкую привычку, не зная по-французски, болтать и портить\n              французские слова, да и вечно мямлить. Ну, кстати ли говорить премиереман...\n                premiérementПрежде всего (франц.) надобно, сударь.", "Так лучше их совсем не говорить. Однако скажи: где ты был? что видел? что слышал?", "Ну, оставь это. Еще что?", "Ну полно, еще что слышал?", "Ах, батька мой, да это одно и то же; и вот уже девять лет, как ты мне всё только\n              такие вести приносишь.", "Так, сударь, мне твоя робость уже не в первый раз досаждает. Ну, что ж такое?", "Какое поношение! Что ж ты, сударь, слушая это, молчал, вытараща глаза, по твоему\n              обыкновению?", "Чтоб тебе околеть и с тем, кто его выдумал. Ты сущий оригинал, сударь!", "Поди вон, ты недостоин моего знакомства! За приятелей своих не так вступаются: ты бы\n              должен был сказать, что этот лекарь знаком со мною для моих частых припадков, а\n              особливо лечит моих маленьких детей; ты бы должен был сказать, что они, по милости\n              его, еще здоровы и что без него этих маленьких ребяточек, может быть, на свете бы не\n              было.", "Есть случай посмеяться! (Вслух.) Воротитесь, сударь! Но изведал ли ты\n              хотя о состоянии Азбукина и племянника его, Милона? Ведь это не шутка: я за последнего\n              свою дочь отдаю; может ли он что-нибудь...", "О, так он много может! Пойду же и оденусь. Как я люблю одеваться на свадьбе, а\n              особливо на своей. Ах! это удовольствие я только один раз в жизни имела.", "Это чудно, мать моя, что вы родные: ты княжна, а он не князь.", "Вы не поверите, как мы всегда довольны, видя в нашем доме нового человека. В нынешнем\n              свете надобно уметь всем пользоваться. Поверите ли, что всякому новому знакомству я\n              ужасно рада. Разумный человек, — хотя еще мы их не видали, — приносит мне удовольствие\n              своим знанием, а дурак со своею глупостию меня не меньше забавляет.", "Муж мой удивительный в терпении человек: ему говори всякий, что хочет, он рад целые\n              сутки слушать и вечно не скажет — нет...", "Ему только стоит сказать один раз, и он вечно помнить будет: это такая крепкая\n              память, какой на свете нет. Я думаю, что у него и теперь тысячи две французских стихов\n              в голове.", "Ха, ха, ха! это забавное приключение! Верите ли, что здесь во многих домах люди живут\n              только воровством.", "Верю, верю! Конечно, госпожа этого дому какая-нибудь ветреная кокетка, которой не\n              остается времени посмотреть в доме.", "Мне кажется, ничто не может быть глупее и смешнее женщины, которая не умеет своих\n              людей в узде держать. Вы не поверите, как меня все люди боятся, и мне кажется, в каком\n              бы доме я ни была, мне ничего не стоит привести их в страх.", "Правда, это малость...", "А я вам за него ручаюсь, что он никогда не льстит. Посмотрите, он сам это пишет в\n              своих одах.", "Ха, ха, ха! какой глупец этот твой братец, княжна: можно, право, подумать, что у вас\n              и батюшка один!", "Мне чудно, что он ни одного слова не сказал умного, все так не остро, так глупо; и\n              думаю, пошел отселе уверен, что разумнее Соломона!", "Нет! Да таки вот ты, мой батюшка, о себе не много думаешь; я, право, о себе также\n              мало думаю.", "Так, так, и просил прямо по-деревенски. Приметил ли ты, батюшка, что он чуть в ноги\n              не повалился?", "Но со всем тем он ужасно мне не понравился. Послушай, душа моя, мне сватали другого\n              жениха моей дочери, — как ты думаешь?", "Представляет господин Ланцетин, наш лекарь, а жених господин Тянислов.", "И! ну, право, он малый добрый!", "Ну да, братец твой сущая деревенщина! В нем ни капли городского нет.", "Кстати! Ну есть ли в этом путь? у него в передней плащ украли, а нам об этом\n              доносить? Ну, льзя ли за всем усмотреть?", "Так, право, за Тянислова? а у нас ведь будет же сегодни бал, так вот и сделаем\n              помолвку.", "Я было приготовила его для помолвки дочери с Милоном. Как здесь много денег надобно!\n              Княжна, куда ни обернись, везде деньги нужны; за что ни схватись, все денег стоит.", "И, батюшка, это будет бесконечный счет!", "Ах, батюшка! я с роду такой дуры не видала! Но что же о Прияте, душа моя?", "Но как ты думаешь: ведь и Прията-то очень проста! Я, право, не помню, в кого она\n              родилась: ни в тебя, ни в меня.", "И такой тонкости, какая у тебя находится, жизнь моя.", "Она совсем не так проницательна, как ты, свет мой! Приметь сам: ну, право, в ней ни\n              капли твоего нет; а Тянислову-то бы она была кстати: он парень простой.", "Тем лучше, душа моя: мне хочется, чтобы во всей нашей родне никого умнее нас не\n              было.", "И ты знаешь, что я всегда хохочу!", "Разумею! Ты хочешь, чтобы, вместо тебя, я ему хорошенько напела.", "Да чем они дурны?", "Довольно и того, душа моя, что они не твои! Пожалуй же, сядь возле меня и тихонько\n              дерни меня за платье, когда надобно будет.", "Знаю, батюшка! Признаться, я люблю ценить всех, кого знаю; и если б ты не был моим\n              мужем, то бы и в тебе нашла я тысячу глупостей... Только, пожалуй, дергай меня почаще,\n              а то ты так терпелив, что я часто и тебя не дожидаюсь.", "И, господин Ланцетин, где ж у него водяная и горячка? Право, это неправда.", "И, батюшка! с тех пор, как я его знаю, он все таков.", "Оставь это; я очень верю, что ты ученый человек, и рада за тебя отдать мою дочь.", "Ну, да мудрено ль, мой батюшка? ты сам у нас так чуден, что похож на грека.", "Прошу почаще жаловать, сударь: такие гости очень мне приятны. (Особо.)\n              Какой любезный мужчина!", "Я бы, сударь, желала видеть ваши сочинения и думаю, что они так же прекрасны, как и\n              вы.", "И, сударь! будто моя красота так совершенна.", "Я тебе дарю свое! (Взяв стихи, обертывает на другую сторону и говорит\n                тихо.) Ба! это письмо и, верно, ко мне, любовное. Прощайте, сударь! Я пойду\n              любоваться вашими, стихами и твоею красотою.", "Чрез минуту, mon coeurСердце мое (франц.), как ты\n              нетерпелив!", "Он в обмороке! Поскорее, господин Ланцетин; его надобно расстегать, чтобы\n              провеять.", "Ах, нет! лучше спирту в нос...", "Он ожил! правда ли это?", "Как я перепужалась, душа моя! мне сказали, что ты умер. Ну, ты не поверишь, я этим\n              так сконфузилась, что у меня все волосы дыбом стали.", "Как ты прекрасно шутишь! Я читала твое письмо: склад ей-ей хорош.", "То нет, но я, право, боюсь сделаться слабою... а должность...", "Помилуй, свет мой! чем я это заслужила?", "Ах, нет! не умирай! ты нужен... Но кого тебе надобно, чтобы здесь не было? только\n              скажи, — всех с двора собью, и первого мужа!", "Ах, да он нареченный моей племяннице муж...", "Что такое?", "Я бы охотно, мой батюшка; но как мы также дали слово, так позволь и нам подумать с\n              своей стороны.", "А что там ты вздумал, душа моя?", "Господа, пожалуйте в эту комнату: мы тотчас к вам будем.", "Какой?", "Прекрасно, свет мой! Но не лучше ли, чтоб коротких-то ни одной не было, а все бы\n              долгие?", "Долгие-то придают более важности.", "Признаться: что если муж меня делает славною, то не меньше и он мною славен. Но как\n              бы ни было, новая выдумка его прибавит о нем много шуму; а мне его слог при долгих еще\n              более понравится. Признаюсь: я бы и ныне им восхищалась, но беда, что у него почти\n              всегда бревисBrevis (лат.) — короткий, краткий..", "Это я старалась, сударь! (Мужу.) Да что же ты не пьешь, батюшка? Я для\n              тебя его делала.", "Нет, матушка; иногда он, иногда другой.", "И! нет, мать моя. Кому досуг.", "Как он хочет: за мной слова нет.", "Ба! Ланцетин сел в карты! куда как мне хочется с ним поиграть!.. Пусти-тко меня,\n              матушка, я с ним немного поиграю.", "И, матушка, отдохни хоть немножко: неужли ты не устала?", "Ну, пять, сударь!", "Как ты забавен! пять, свет мой!", "Пять, мой ангел! пять, говорю я!", "И, мой батюшка! да с тобою вечно не сладишь! (Бросая ему карты в лоб.)\n              Чорт вперед с тобою и связываться захочет!", "Перестань, сударь. Я тебе сказываю, что я никогда больше с тобою играть не\n              намерена... А этот Тянислав мне уже  досаден... (Тихо\n                Плутане.) Хочешь ли, душа моя, чтобы я тебе сделала забаву?\n                (Тянислову.) Пожалуй ко мне, сударь, послушай, обходись поучтивее с\n              господином Азбукиным; вить он у нас генерал.", "Нет! вить полных-то у нас немного.", "О! сударь! он у нас великий сатирик и всем дает свои прозванья и имена.", "Как, сударь! ты мужа моего называешь вором? ты позабыл, что я обещала, при малейшем\n              твоем проступке, тебя со двора согнать взашей; а как ты это заслужил, так — вон,\n              милости прошу.", "Что ж! не эпиграмму ль ты на меня хочешь написать?", "Всякий день, mon cher; вить надобно же чем-нибудь время проводить.", "С богом, мать моя! Ты мне только досажала...", "Всем! Не стыдно ли, что ты меня переросла, свет мой, и делаешь меня бабушкою? Девушка\n              уже ты невеста, а все растешь.", "Природа, мать моя! природа! Да для чего ж я не росла в твою пору? И муж мой лет за\n              пять до свадьбы знал меня такою же, какою я за него вышла.", "В нашей фамилии все женщины скоро расти перестают. Она первая у нас выродок. Но бог с\n              ней! Нажив себе партию, избавит меня лишних хлопот; а господин Милон, сделавшись нам\n              родней, я думаю, не подаст причины мне на себя жаловаться.", "Но мне, батюшка, еще кое-что надобно тебе сказать. Выдь отсель, Прията; а госпожа\n              Тройкина и господин Милон сделают тебе товарищество.", "После, господин Ланцетин!", "Подите, сударь; и я не замедлю его умножить.", "Мне нужно с тобою поговорить.", "Эдакая деревенщина! Если бы ты не был дядя моего зятя, то бы вытолкала я тебя в шею.\n              — Сядемте, сударь!", "Я задыхаюсь от досады! (Ему.) Где ж, сударь, вам веселее: здесь или в\n              деревне?", "А при нем говорить нельзя. Я также чуть не тресну от смеха. Ха, ха, ха!", "А я, право, над ним, сударь!", "Да ежели, сударь, есть надобность, так мы вас не беспокоим.", "Я это по глазам вижу; но я, право, не стерплю, чтоб вы долее себя принуждали", "Воля ваша, сударь, я удовольствием почитаю угадывать мысли и угождать людям.", "Ха! ха! ха! Какое у тебя пылкое воображение, душа моя! Ты так учтиво его вытолкал,\n              что он почел то одолжением.", "Да вот что: испросивши от тебя позволение, чтоб выдать Прияту за Тянислова, я\n              немножко поторопилась и до свадьбы позволила ему...", "Взять десять тысяч ассигнациями, назначенных ей в приданое.", "Ах, мой батюшка! не столько жаль, что я ему, собаке, дала, да то беда, что вить\n              Милону-то опять-таки дать надобно.", "Но добро же он, бездельник! Я его заманю к себе и велю его прибить, как каналью,\n              своим людям; а потом поеду к нему в дом, разобью сама у него все двери, войду к нему в\n              спальню и выну у него насильно...", "Но если он деньги не отдаст?", "Да бедняжка-то любит Милона!", "Хорошо, батюшка! Так надобно за ним послать. Но, право, не лучше ли поколотить-то\n              его?", "Да не прислать ли также и русских трагедий?", "А, господин Ланцетин! не здесь ли молодой Славолюбов?", "Ах, сударь, да ты и так у меня всегда, как бельмо в глазу! как мне еще тебя искать? И\n              для чего же мне не искать Славолюбова? он здесь человек молодой и человек новый!..", "Так, сударь, конечно, люблю, а старого ничего терпеть не могу. Да какое право имеешь\n              ты требовать отчету в моих поступках? Не вздумал ли ты уже подозревать меня? Так я,\n              сударь, во всем городе известная женщина.", "Ну, да что ж это значит? пожалуй, растолкуй мне, господин лекарь! Ты очень меня\n              обижаешь; и что мне за нужды, слеп ты или нет! Если б ты имел и тысячу глаз... то бы\n              не больше увидел, сколько видишь двумя!", "Как так: разве я виновата? Вот прекрасно! Где это видано, сударь, чтобы кто-нибудь, а\n              не только я перед своим лекарем виновата была; ты виноват передо мною, и я наказать\n              тебя могу.", "И всякая голова будет наказана — нет ни одной, таки нет прощения.", "А для чего же бы мне на тебя и не сердиться? Разве ты запретить мне можешь? Я,\n              сударь, в своем доме и, следственно, вольна сердиться, когда мне угодно.", "Врешь, сударь, мне никаких не надобно. Разве я не могу сердиться так же хорошо без\n              причин, как и с причинами? стало, что они не нужны.", "Оставь это. Каких денег ты просишь?", "Однако ж вить он с чего-нибудь да вздумал это!", "Оставьте меня, господин Тянислов! А ты, сударь, возврати его деньги, или я принужу\n              тебя к этому силою и докажу, что я госпожа в своем доме.", "Вот прекрасно! Это возражение достойно быть выдумано такою безмозглою головою, какова\n              твоя! Да знаешь ли, сударь, что я в своем доме и над головою твоею властна сделать\n              все, что мне захочется!", "Поди, сударь, вон!", "О! поди, господин Тянислов, и прикажи не спускать его со двора.", "Не тронь его, мой батюшка: он на себя беду говорит... Вить здесь все его лекарства\n              принимали.", "Бешеный бешеного будет стеречь. Но что я не вижу моего предмета?", "Ничего, mon coeur, ничего! Правда, мне было до всего тебя была нужда.", "Оставь мне его выбрать, душа моя!", "Но вить Прията невеста. Ей надобно жениха.", "Я бы сама, мой свет, постаралась это узнать, но вот беда моя, что у Тянислова уже в\n              руках приданое Прияты; а я не смею мужу заикнуться, чтобы, оставя его в руках у этого\n              семинариста, выдать дочь за другого.", "Ты просишь, mon cherДорогой (франц.) мне нельзя тебе\n              отказать; но что же я стану делать? Э! постой! я дам тайное позволение Прияте, чтоб\n              она уехала с Милоном к приходскому священнику и обвенчалась; а к нему напишу письмецо,\n              так он тотчас их и обвенчает; потом пусть он приедет сюда и признается в своем\n              проступке: прощение легче выпросить, нежели позволение.", "В сию минуту побегу и дам племяннице наставление, а потом уже напишу письмецо к\n              приходскому священнику: он мне знаком и, конечно, это сделает; а потом буду к\n              тебе.", "Ты пужаешь меня, мой свет; но я потороплюсь как можно скорее.", "Я думала найти одного Славолюбова, а здесь целая шайка... (Тихо\n                Плутане.) Я уже, mon coeur, дала во всем Прияте наставление в рассуждении\n              замужества.", "А! а! каково, господин лекарь!", "Подай, что это? (Читает.) «Берегитесь обмана: один из ваших знакомых,\n              которого вы почитаете мужчиною, — есть девушка». Что за вздор! Я что-то не помню ни\n              одного из моих знакомых, которого бы можно было в этом подозревать.", "И я не меньше. Мне, право, досадно, если кто из моих знакомых мужчин очутится\n              девушкою.", "Это в первый раз в жизни; но я имею и важные к тому причины.", "Изо всех моих знакомых ты так прекрасен, что походишь более на девушку, нежели на\n              мужчину; итак, воля твоя, mon coeur, я сомневаюсь, не обманываешь ли ты меня!", "Как уверить меня? Кажется, выходить из подозрения есть дело виноватого, а не\n              обвиняющего! Если б не это письмецо, я бы, конечно, не сомневалась; но... но оставим\n              это. Хочешь ли ты, чтоб я отдала за Милона Прияту?", "Приходи же ужо в сад за письмецом: оно будет готово.", "Что ж ты так смутился?", "Я злословий не боюсь и к ним уже давно привыкла.", "Так я прикажу стеречь. Иван! Иван...", "Смотри прилежнее, чтобы ужо в саду никого кроме господина Славолюбова не было.\n              Пойдем!", "А! мой дорогой, я тебя ищу!", "Тьфу пропасть, как я ошиблась! Да кто здесь?", "А! я это предчувствовала... Поди ж вон отсель.", "Вот, моя душа, записка к священнику. Ты не поверишь, как я тебя нетерпеливо искала...\n              Признаться, я люблю свою дочь и хочу сделать ее счастливою... она столько страстна,\n              что то и дело воздыхает... а я так мягкосердечна, что не терплю долго смотреть\n              любовных воздыханий.", "О, и я не без подражательниц! Впрочем, не сущее ли это бесчеловечие, чтоб видеть\n              перед собою воздыхающего и томящегося, такого, например, прекрасного кавалера, как вы,\n              сударь, не надобно ли стараться возвратить ему разум? Мое так и желание все в том,\n              чтобы помогать своему ближнему. Вы сами это увидите.", "Никого: мы во всем саду одни, я головой своей парирую. Не думаешь ли, свет мой, что\n              во мне нет хитрости? я дьявольские употребила предосторожности. Нет, не оставляй меня:\n              ты мне нужен!", "Да, да, сядьте; здесь прекрасный воздух.", "Какова я, душа моя, в мужском платье?", "Для того-то я очень люблю мужское платье; и это дурно, что все женщины его не носят:\n              оно так статно, так везде плотно, что нигде фигуры не теряет. Но знаешь ли, свет мой,\n              чем мне ваше платье не нравится?", "Тем, что на нем ужасно много пуговиц; это ей-ей очень скучно... я бы желала половину\n              обрезать!", "Но что ты сделался так тих, мой свет! Надобно привыкать быть смелее с женщинами.\n              Вспомни, что ты за четыре минуты был совсем не тот.", "Ты совсем онемел! не боишься ли ты того, что здесь темно!", "Оставь эту скучную робость, душа моя! Неужели ты не примечаешь, что она делает\n              смешным всякого мужчину в  глазах знающей свет женщины? Надобно уметь\n              судить наш пол и быть нежнее, чтобы не принуждать нас к необходимости быть самим себе\n              проводниками; надобно, сударь, льстить нашему самолюбию и ценить дороже победу, чтоб\n              женщина могла сказать, что она защищалась. Что в той победе, где, не дождавшись\n              неприятеля, кладут ружье? Храбрый воин, чтобы возвысить цену победы, должен тем\n              сильнее приступать, чем слабее обороняется неприятель.", "А вы, молодые люди, так жестокосерды, что принуждаете нас без защищения признаваться\n              побежденными.", "Будь же смеляе, душа моя! Чего тебе бояться? помни по крайней мере, что ты здесь не\n              один.", "Он ушел; побегу за ним.", "Поди, сударь, поди! я перед всем светом обличу твою измену.", "Как, возможно ли, за несколько десятков лет непоколебимой моей верности, за мою\n              любовь, за мою горячность ты ищешь мне изменять, когда я стараюсь во всем угождать\n              тебе! Я разведусь с тобою, сударь! Ты недостоин иметь такую жену, как я!", "Это-то мне и мило: я хочу остыдить тебя пред целым светом.", "Ах ты, бесчестный человек! можешь ли ты подозревать мою невинность? Да если дело\n              дойдет до суда, то все мои знакомые за нее подпишутся, и ты, сударь, должен всякую\n              минуту радоваться, что имеешь такую тихую и прекрасную жену, которая тебя славным\n              делает. Не думаешь ли ты, что я по тебе славна? нет! Если б я была и не замужем, то\n              меня бы не меньше знали, сколько я известна и замужем.", "Твоя голова, сударь, баранья! Ты изменник! Я не хочу более тебя видеть, ты пришел\n              сюда за тем, чтоб...", "Я тебя хотела испытать, неверный; я хотела узнать, любишь ли ты меня.", "Она ушла? да как?.. куда? рано я дала записку, не каяться бы мне мужу. Вот, сударь,\n              так ли должно стеречь девиц? не ты ли должен смотреть за честным поведением\n              дочери.", "Дерзкая! ты смела без моего позволения выйти замуж? позабыв примеры матери своей, ты\n              ушла и тайно обвенчалась? Нет, ты недостойна прощения и не Рифмокрадова ты дочь.", "Тише, тише, разве я оглохла?", "Ах, плутовка! ты не мужчина? Как я обманута! Нет, я никогда тебе не прощу этого.", "Так денег у тебя уже нет? с двора долой, господин Ланцетин, и вечно на глазах моих не\n              будь!", "Вон, сударь, вон! мне твои лекарства более не нужны!", "Я не одна обманута... Ну, добро, я вас прощаю. Но ты, плутовка, ты великого наказания\n              достойна.", "Как не помнить, батюшка!.. (Мужу.) А ты, сударь, сыщи мне\n              какого-нибудь лекаря; я чувствую, что я очень слаба."]}, {"name": "rifmokrad", "childrens": ["priyata"], "text": ["Я, сударь, с превеликим удовольствием вижу вас у себя.", "О! очень ясно, сударыня! Я знаю во многих фамилиях многих детей от одной матери и\n              разных отцов.", "Донести! Вы можете мне приказывать, сударь!", "Я, жена, дочь и весь мой дом к вашим услугам, сударь; распоряжайте, повелевайте.", "Скажите, сударь, скажите все, что вам надобно.", "Да как же и не воровать людям, когда господа за ними не смотрят!", "А муж, может быть, кто-нибудь из писателей и занимается более стихами, нежели\n              домом.", "По крайней мере, муж должен принуждать к тому свою жену, чтобы в доме была\n              благоустройность.", "Я сердечно о сем сокрушаюсь.", "Вы говорите прекрасно, сударь!", "Самая истина, сударь! Ну, право, вы делаете честь всему дворянству.", "Мы все ваши слова святыми почитаем, сударь...", "По крайней мере вы заглаждаете собою это незнание.", "Это слабость человеческая: мы все о себе много думаем.", "Я признаюсь, что я о себе никогда много не думаю.", "Помню, помню, сударыня! Но, оставя это, поговорим лучше о Прияте. Он, кажется,\n              приходил просить, чтобы мы с ним сделали это родство.", "И, матушка, допущу ль я человека до такой слабости! Ты видела, что я его удержал.", "Очень хорошо! это прекрасно вздумано! Как ты изволишь, радость моя! Да кто это такой?\n              и кто его представляет?", "Тянислов! Ну что ж, человек очень изрядный!", "Братец ваш, правда, забавный человек... Да что он говорил о пропаже?", "И как в эту мелочь входить, чтобы с людьми связываться! Я ж, признаюсь, так\n              мягкосердечен... Впрочем, мы все смертные: ну что же, если и украли?", "Как изволишь, душа моя! ты знаешь, что я всем этим мало занимаюсь. Да какой у нас\n              сегодни бал?", "Однако, душа моя, чтобы не нести лишних убытков, ты бы записывала, когда сколько\n              даешь.", "Мне кажется, можно, не зная, угадать, что княжна сестра Азбукину.", "Воля твоя, свет мой; жени на ней, кого ты хочешь. Сама ты знаешь, что я в эти дела не\n              вступаюсь. Правда, Милон во многие дома вхож, малый не дурак, а Тянислов\n              простенек.", "Так! у ней очень вздорный разум; нет такой скорости, какую ты имеешь.", "В ней нет такой глубокости и обширности, какая у тебя.", "То-то, не слишком ли уже прост?", "Но кстати: сегодня Тянислов хотел мне читать свои стихи. Ты знаешь, может ли он\n              хорошо писать?", "Он мне хотел принести их на суд. Но тебе известен мой нрав, что я ничего хулить не\n              люблю и все называю прекрасным.", "Если бы стихи хороши были, то бы я и сам отдал им справедливость.", "Я... я еще их не видал. Ну, да довольно того, что здесь никто не может хорошо\n              писать.", "Хорошо, хорошо. И когда я стану хвалить, да тебя дерну, то ты старайся как можно\n              более замечать во всех родах... Ну, да тебя уже не переучивать, радость моя!", "Не бойся, уже я и сам не замедлю.", "Вы, государи мои, кажется, что-то хотели мне сказать?", "Вы говорите истину, сударь! Правда, точная правда!", "Вы ей много чести делаете, сударь, сим желанием.", "Мне ничто не может быть приятнее этого предложения. Он человек молодой и ученый, а я\n              ищу себе приятелей из таких людей.", "Это очень похвально, сударь, в молодом человеке. Не изволите ль знать еще каких\n              наук?", "Вы меня обяжете, сударь! Каким же образом?", "Признаюсь, что я очень замечательно внимаю французов.", "Ваши сочинения все прекрасны, сударь! в них греческая простота.", "Это, сударь, вам честь делает, что, несмотря на то, что у вас русское прозванье, вы\n              изволите быть греком.", "Я, сударь, ищу приятелей, и вам очень рад.", "В каком роде сочинений изволите упражняться, сударь?", "С вами грешно об этом спорить.", "Позвольте мне удивляться вашим стихам!", "Прекрасны, сударь, можете ли вы в том сомневаться?", "Что я слышу? Вы шутите!", "Я нетерпеливо желаю слышать вашу историю и, чем могу вам помочь... Сядемте,\n              сударыня!", "Боже мой! ваши несчастия достойны быть изданы четырьмя тиснениями... (В\n                сторону.) Как она прекрасна!", "Она меня восхищает! (Вслух.) Чего же вы желаете, сударыня?", "Разумею, сударыня: вы хотите, чтобы я отказал ему; и племяннице?", "Но моя жена уже дала ему слово; я бы хотел...", "Что вы делаете, сударыня?", "Ах, что мне делать!.. она без чувства! (Сажает ее на кресла.) Боюсь\n              глядеть на сию полумертвую красавицу, и надобно ей помочь!", "Ах! вы все со стихами!", "Ах! это господин, которого схватил обморок! Я бегу послать в аптеку и сказать\n              жене...", "Ах, нет! вы его простудите... не читайте ничего, только побудьте с ним.", "Она уже ожила, — как я счастлив! (Азбукину.) С моей стороны, сударь, с\n              превеликим удовольствием, ежели жена согласится.", "Так, сударь; я у вас о том же прошу, а впрочем, я за честь ставлю...", "Вам, сударь, конечно, завистники обнесли меня; но, чтобы доказать, что я сам могу\n              вздумать что-нибудь достойное примечания...", "О, преславное дело! Но мне надобно еще посекретничать, чтобы кто другой не\n              перехватил.", "Новый род стихов.", "Я сделаю таким образом, чтоб было в стопе четыре долгих и одна короткая.", "Да это уже очень трудно набирать будет.", "Добро, я подумаю. (Особо.) Пойду поскорей к моей прекрасной\n              незнакомке.", "Я уже выпил две чашки, свет мой!", "Я, сударыня, не примечаю совсем этого, бывши занят; у меня жена их к тому\n              наряжает.", "Как угодно жене: я соглашаюсь.", "Воспользуясь теперешнею минутою... Итак, сударыня, я решился отказать Тянислову... Но\n              позвольте в награждение за этот отказ... Вы краснеете? Ах, сударыня, это оттого, что я\n              несчастлив!", "Ну! что же, сударь! вить все видят, что он сказал не похоже на истину.", "Так, радость моя! Мне сказывали, что ты еще за несколько лет и до меня была такою же,\n              какою я тебя зачал знать.", "Если позволите, так и я его умножу.", "Этот дурак нам мешает.", "Помилуйте, сударь, за что же нас лишать удовольствия вас видеть?", "Выживи его как-нибудь отселе. — Итак, сударь, вы, слава богу, благополучно сюда\n              доехали?", "Да, что ты хотела мне сказать? Скажи, этого дурака нельзя выжить: он очень смешон.\n              Ха! ха! ха!", "Ничего, сударь! Я над нею смеюсь.", "Останьтесь у нас, сударь! Неужели вам такая нужда?", "Я вижу, сударь, что вы из учтивости к нам остаетесь, но мы вас никак не просим; вам,\n              верно, есть нужда.", "Неправда, сударь: вы из учтивости скрываете свою нужду.", "Нет, сударь, я не люблю, чтоб для меня принуждались. Я люблю, чтоб со мною обходились\n              вольно; и, с позволения вашего, пособлю вас вывесть.", "Без чинов, сударь, прощайте! прощайте!", "Так и должно жить в нынешнем свете, душа моя! Надобно выталкивать так, чтоб за то\n              благодарили. Но что ты хотела мне сказать?", "Что такое?", "Что ты говоришь!.. Ну, что мы станем делать? на что ты дала Тянислову-то, душа\n              моя?", "То-то и горе, мой свет! Вот как ты неосторожна! десять тысяч, будто это шутка!", "Нет, душа моя, за это в полицию попадешь. Ты у него насильно не вынимай, а надобно\n              делать все с доброго согласия. А я так вот как думаю: надобно, чтоб он сюда пришел;\n              если это будет, то я его обласкаю, расхвалю его стихи, подтвержду мое обещание выдать\n              за него Прияту и выманю у него наши деньги... А потом ты можешь сказать мне, что будто\n              ты на это не соглашаешься; — так вот это и будет учтивый отказ.", "Так пусть же уж возьмет и Прияту нашу.", "Все на свете привычка, свет мой: и кошка с собакой привыкают дружно жить в одном\n              доме. Вить и я к тебе привык же.", "Нет! ни того, ни другого не надобно, а надобно его самого дождаться. Он просил меня\n              просмотреть план трагедии: не придет ли он со мною о нем посоветовать? Но поди, жизнь\n              моя, к гостям и пришли мне сюда французские трагедии, которые лежат в моей комнате.\n              Мне надобно докончать один монолог.", "А на что? и во французских то же есть, что в русских!", "Сочинять стихи, а особливо трагедии, есть вещь довольно трудная. Для нее оставил я\n              попечение о доме, о жене, о детях и, кажется, с помощью Расина и прочих пишу не хуже\n              других. Но, к несчастию, живу в такой век, когда французский язык сделался у нас\n              употребителен, и всякий стих... (Слуга вносит книги.) Но вот и\n              трагедии! Подай сюда! Поди вон! (Слуга выходит.) Вот отселе один\n              стих.... дай замечу... (Развернув другую.) Отселе можно шесть... Эти\n              два стиха очень хороши. Ах, этот стих из «Аделаиды»: он сделает украшение не только\n              монологу, но и всей трагедии. Я им заключу... ну, кажется, он будет изряден! Хотя я\n              наружно скромен, но внутренно надобно отдать себе справедливость, что я великий автор!\n              Вить вот и один монолог трудно набрать: каково же целую-то трагедию! Ей-ей очень\n              мудрено!", "Помилуйте, сударь, вы, право, наяву, или я сам сплю.", "И, сударь! что вы смотрите на женские причуды?", "Забудьте все это! о безделице помните, сударь!", "Кто ж имеет это счастие? Я на себя не смею надеяться!", "Кто-нибудь из наших детей?", "Так я не догадываюсь. Что же такое, сударь?", "А! сударь! Этот магнит достоин такого железа, как вы.", "Мне бы деньги были миляе негодного твоего плана... (Вынимая бумагу.)\n              Извольте, сударь. Вот он.", "Помню, сударь! Это ей-ей все прекрасно: я, право, вам не льщу.", "Это, сударь, состоит в вашей воле; надобно только, чтобы сделать жалко.", "Лучше вдруг или тогда, когда кто первый по содержанию попадется.", "Желал бы я, чтобы он поступил по моему совету: я бы прямо в шуты его записал.", "По моему мнению, чтобы умножить красоту действия, надобно княжну опоить... или\n              окормить; а брата, брата...", "О, сударь, прекрасный! А какой?", "Как же, сударь, это будет божественный coup de théâtre!Сценический\n                эффект! (франц.)\n", "Для чего же, сударь, для чего же не так, если вам угодно! Где интерес требует, чтобы\n              кого убить, там ни на что смотреть не нужно. Вить она женщина злонравная, гордая,\n              упрямая и непостоянная...", "Вы судите, как афинский мудрец, сударь! (Тихо.) Прияте, видно, быть за\n              ним. Делать нечего.", "Итак, ваш нижайший слуга, сударь.", "А, государь мой! вы здесь?.. Я сердечно рад...", "Я восхищаюсь, видя вас: мне нуждица с вами поговорить.", "Да вы хотите, кажется, вон итти?", "Пожалуйте, сядьте, сударь!", "Мне хочется отобрать от вас известие, когда намерены вы назначить свадьбу.", "Помилуйте, сударь, это зависит от вашего повеления.", "По мне хоть сегодни, сударь; я как можно скорее желаю быть вам роднею.", "Так позвольте ж мне об этом уведомить жену.", "А вы подождете, сударь?", "Так вы хотите итти? Прощайте, сударь!", "Ах, сударыня, какое удовольствие находите вы скрываться от меня?", "Или я не Рифмокрад, или она в меня влюблена. (Вслух.) Но я вас искал в\n              нетерпеливости...", "Это чудно, что мы не нашли друг друга!", "Я вас искал по всему дому.", "Я сто раз виноват, сударыня, что там не был... Но если вы изволите, мы можем\n              итти.", "Ах, если б была такая, какую я до вас имею, я бы был счастливее Расина!", "Ах, сударыня! я хочу просить у вас...", "Сердца, сударыня!", "Вы слабеете, сударыня! Боже мой! я и сам не знаю, что делать. Да пойдемте, пойдемте\n              поскорее: мы увидим, что нам делать надобно.", "Но уже приданое в руках у Тянислова; я не смею заикнуться жене, чтобы оставить его в\n              руках у Тянислова: она так вспыльчива...", "Это прекрасно вздумано, сударыня! Как вы разумны! ей-ей вы можете писать прекрасные\n              стихи... Я соглашаюсь, сударыня; придите ко мне в кабинет: вы получите письмецо.", "Вы мне помешаете, сударыня? Напротив, я там без вас ничего не сделаю.", "Откройтесь, сударыня, откройтесь передо мной! Это сделает счастливым и меня и всех\n              моих девять муз!", "Так позвольте, чтоб я пред вами открылся!", "Льзя ли не ласкаться надеждою!", "Прескучная тварь! — Удостойте нас его прочесть, сударь!", "Куда так много экземпляров? знать, вы сегодни ж хотите прославиться!", "Зачем отказывать? Пусть он надеется, а Прията уйдет.", "Это самая отвратительная рожа из всех семинаристов.", "Хвалим ваш мадригал, милостивый государь!", "Перестаньте, сударыня, он вас узнает!", "Как вы скромны, сударь! В Европе, в Азии, и Африке и в Америке ваша голова только\n              одна.", "О! вы так велики, что вам в честь можно поставить статую.", "Изрядную, сударь? Он сделает такую, что в вас станут ошибаться.", "Надобно, сударь, признаться: я купил ей на голову каменьев; они уже у ней; а купец не\n              получал еще денег, и просит, чтобы я скорей ему их отдал, так ссудите меня из\n              приданых.", "Как, сударь, на что? — чтобы поддержать честь вашей и нашей фамилии; она без того не\n              поедет и в церковь.", "Ничего, сударыня, ничего. Я еще давича приметил, что у вашего братца голова\n              нездорова; да и у вас, кажется, она болит.", "Вот жена моя, сударыня! Мы с ней никогда не живем разных мнений.", "Мы открыты. Нас хотят разлучить; надобно это предускорить, сударыня!", "Я в смущении!", "Если вы хотите принять от меня письмецо для свадьбы Приятиной, так придите ужо в сад:\n              я вам там его отдам.", "Ужо смотри, чтобы в сад никто не входил, кроме этого господина.", "Вы шутите, сударыня!", "Тьфу пропасть! это ты, Иван? Кто здесь есть?", "А! разумею. Поди отсель...", "Моя жена здесь? Да нет ли еще кого?", "О! так это, конечно, без намерения. Поди ж и посмотри, чтоб еще кто-нибудь не вошел.\n              Что ж ты нейдешь?", "А! наконец, я нашел вас, прекрасная Постояна... Жаль, что вы не можете в сию минуту\n              ощущать пламени, который произвели во мне ваши прелести и шесть нежнейших тирад,\n              прочтенных мною из Расиновой трагедии... вы бы узнали всю цену сего великого автора!\n              Но вот письмо: я сдержал свое слово!", "О! это великий человек, и мне, право, сегодни много помогут нежные его стихи. Жаль,\n              что здесь темно: я бы вам прочел несколько из лучших его мест в трагедиях; они и\n              теперь у меня в кармане.", "И я это слышал... но не опасайтесь: она, право, женщина добрая; и если она здесь,\n              так, конечно, не с тем, чтоб за другими присматривать!", "Вы устали, сударыня? Пойдем и расположимся отдохнуть!", "На дерновую скамейку, сударыня?.. только не занято ли уже это место женою?", "О счастливые минуты! вы сделаете мою трагедию втрое совершеннее... если я не опоздаю\n              за нее сесть!", "Моя душа... ах, я почти уже счастлив! Вы, сударыня, для меня в тысячу раз прелестнее\n              в мужском, нежели в женском.", "Она со мною так говорит, как будто бы 30 лет была мне знакома!.. О женщины!.. Чем же,\n              сударыня, имеет неучастие не нравиться вам наше платье?", "Так, сударыня! Я очень чувствую эту погрешность.", "Не тот, сударыня?.. (Особо.) Она говорит правду. Давича, когда она\n              была робка, тогда я был очень смел; а теперь я чувствую, что она храбрее меня.", "А! нет, сударыня! — Какая чудная перемена: я переднею стал ребенком!", "Я думал быть учителем, но вижу, что попался в школу.", "Молодые! Она от любви ко мне позабыла, что мне слишком за сорок!", "Ах, сударыня! это с ума у меня нейдет; сюда кто-то идет! я трепещу...", "Да помилуй, матушка, нам обоим будет стыдно!", "Помилуй, да помолчи хоть немного! ты видишь, что здесь люди.", "Ты и так стыдишь меня перед всем светом. Но с чего ты взяла свое подозрение? Почему\n              ты знаешь, для чего я здесь? Зачем ты сама переоделась?", "Кто с тобою спорит о том, свет мой, ты очень разумна; но и моя голова...", "Ну, а ты зачем пришла?", "Когда так, то тебе не на что и жаловаться. Я, кажется, не был к тебе суров.", "Моя племянница ушла? не худо б, если б и жена ушла; я бы не принял ее вместо\n              Постояны...", "Но я думал, что ты, свет мой...", "Так, конечно; она говорит правду и неоспоримую правду. Мне все равно, за кем бы ты ни\n              была; но для молодого человека очень нужно быть послушным и несамовольным.", "Ну, ну, перестань же, тише.", "За вас, прекрасная?", "Как! так ты не Постояна?.. как я легковерен! Хорошо, если б я хотя половину был\n              обманут.", "Боюсь быть открытым. (Плутане.) Ты великая обманщица.", "Как вам угодно. Не худо, если бы вы послушались жены; я, право, и сам часто ее\n              слушаюсь.", "И я соглашаюсь вас простить! (Жене.) Забудем все, сударыня... Наша\n              ссора будет смешнее происшедшего случая.", "Да чем ты больна, душа моя?"]}], "childrens": [{"name": "priyata", "parents": ["rifmokrad", "taratora"], "text": ["Что сделалось твоему дядюшке, Милон? Он опрометью побежал с лестницы и не хотел\n              взглянуть на меня: не сердит ли он?", "Ты смущаешься! Не скрывайся более: я вижу, что мы несчастливы.", "Нет, Милон, я не хочу, чтоб ты его огорчил, и соглашусь лучше быть сама несчастлива,\n              нежели навести на тебя его гнев. Вспомни, что ты у него под опекою и что ты его\n              наследник.", "Когда ты принес мне несчастливую весть, так и я тебе объявлю не слишком\n              счастливую.", "Теперь я была в своей комнате. Матушка, думая, что меня тут нет, была возле сей\n              комнаты с Ланцетиным; он ей представлял в женихи мне Тянислова, этого скучного\n              педанта, которого я, да и сама она терпеть не может, и который в здешнем доме служит\n              всем игрушкою.", "Матушка хотя и долго не соглашалась, но, наконец, обещала Ланцетину это сделать; а\n              если она этого захочет, то, конечно, батюшка за меня не вступится: он, кажется,\n              полагает всю свою славу в том, чтоб ей повиноваться.", "И ты можешь надеяться, что не останешься без награждения.", "Ежели дядюшке и тетушке угодно, я соглашаюсь.", "Если позволит мне матушка открыть вам мои чувства...", "Чем я вам досажала?", "Но льзя ль обвинять меня, в чем одна природа...", "Но на что это переодеванье? Я не хочу, чтоб ты обманывала дядюшку и тетушку.", "Мне кажется, Плутана, что ты очень дерзка. Или я должна знать, или я скажу тетушке,\n              что ты женщина.", "Но если тетушка знает способ, каким ты ее уговариваешь, для чего и я не могу\n              знать?", "Но когда он происходит через обманы, когда он не честен!..", "Помни, Плутана, что в руках твоих наше счастие.", "Простите меня, матушка!", "Помилуйте, батюшка!.. я по вашему дозволению.", "Склонитесь, тетушка, на нашу просьбу. Вы найдете во мне всегда послушную\n              племянницу."]}]}