{"title": "Актер", "date": "1841", "author": "Николай Алексеевич Некрасов", "parents": [{"name": "kochergin", "childrens": ["lidia"], "text": ["Ха! ха! ха! Как я вас славно обыграл! Удивительная партия... И как мне задалось -- что\n            удар, то либо в среднюю блузу, либо дублет в угольную... Я надеюсь, вы не сердитесь, что\n            я вам задал сухую партию... что не дал ни одного очка сделать?..", "Истинная правда... вот я уж тридцать лет играю на биллиарде, а никогда не замечал, чтоб\n            вдруг оба выиграли... Так уж странно как-то сочинены игры... Так вы не сердитесь за\n            сухую партию?", "Да, от этой сухой партии у меня и теперь лоб мокрый... Вот посмотрели бы вы меня в\n            прежние годы, как я играл на биллиарде!", "Ну что наконец?", "Вот, сударь мой, скоро матушка ваша будет... Так, значит, во ожидании всерадостного\n            приезда, чтоб незаметнее время прошло -- мы теперь и сыграем еще партийку...", "Эх! А я было только кий подпилил... так бы и срезал желтого в среднюю... Ведь вы берете\n            у меня дочь, последнее мое утешение... можно бы, кажется, за это партию-другую\n            сыграть... мне ведь будет скучно...", "Ну... так что же?", "Обыграет? А кто он такой?", "Ха-ха-ха! Актер. Слышишь, Лидия, к нам хотят привести актера...", "Всё это хорошо, но... (Берет его за руку.) Хотите, вперед дам двадцать\n            очков?", "Я очень рад буду!.. Люблю посмеяться... ха-ха! и поиграть на биллиарде! Актер...\n            помнишь, Лидия, когда мы жили в Саратове и зазвали какого-то заезжего штукаря... такие\n            коленцы выкидывал, что чудо!.. А это столичный: должно быть, еще лучше... ха-ха!", "Ах, киек-то хорош! Двадцать пять вперед дам, сыграем; и выставку дам!", "Валерьян Андреич! Двадцать пять -- и все ваши промахи не в счет! Время терпит:\n            сыграем.", "Экой торопыга! А мочи нет, хочется кий попробовать... Ну да бог с ним, зато он приведет\n            нам Стружкина... Посмешит нас!", "Ха-ха-ха! Ведь это его занятие.", "Всё равно... Еще бы он стал серьезные рожи корчить... Да тогда бы его никто в дом-то не\n            пустил... Ну, об нем после, а теперь скажи-ка мне откровенно, довольна ли ты женихом,\n            которого я тебе приискал?", "Постой, постой... Вишь, ты очень тороплива. Пятьдесят девять еще не партия! Вот как вас\n            обвенчают, да на другой день поздравят с добрым утром, вот тогда ты партию-то с ним с\n            удару кончишь. Жаль, умерла моя покойница; она бы научила тебя, как жить с мужем. Я не\n            могу дать тебе наставлений; а пожалуй, расскажу, как со мной жила моя жена; может быть,\n            тебе понравится и ты последуешь ее примеру:", "А! а! Шум! Видно, приехали... ну, слава богу... теперь мы не умрем со скуки...", "Очень приятно... очень приятно...", "И я благодарю, чудесно! (В сторону.) Сейчас видно сокола по полету!", "А вам на что? Ха-ха-ха! Сострить?", "А кто ее знает. Я ее сроду не видал... должно быть, хорошая. Ну да что о таких пустяках\n            толковать; лучше бы что-нибудь повеселее...", "Ха-ха-ха! Как вы сказали, почтеннейший?.. Птичьего молока! Славно, ха-ха!", "Чем вы занимаетесь теперь; то есть что поделываете?", "Ха-ха-ха! Вот уж начал, начал; так у него и выливается!..", "Как это вы попали, любезнейший, в такую должность?", "Ха-ха-ха! Да с вами не умрешь со скуки. Ха-ха!", "Ну, любезнейший, благородному званию...", "Оно так и надо, конечно, всякий молодец на свой образец!", "И надо признаться, что вы собаку съели в своем ремесле!", "Ха-ха! Всё равно... искусстве... славно, славно... Как вы вошли, я чуть-чуть не\n            фыркнул...", "Ха-ха-ха! Какую вы серьезную рожу скорчили... браво! ха-ха!", "Да как же, любезнейший; вы и теперь смешите, ха-ха-ха! Да полноте притворяться! Право,\n            другой подумает, что вы в самом деле рассердились!", "Ха-ха-ха! Ну недаром же мне Валерьян Андреич сказал, что вы меня распотешите...\n            ха-ха!", "Ха-ха-ха!", "Нечего сказать; я этого не ожидал... Вы мастер своего дела... благодарю, благодарю...\n            навещайте нас, пожалуйста, почаще... люблю посмеяться! ха-ха!", "Очень хорошо!.. Удивительно! Вот у нас каждый день шарманщик останавливается... собачки\n            у него пляшут в фартуках... и сам, каналья, танцует... да нет! Всё не то! Я еще никогда\n            так не смеялся, как сегодня... Как на вас взгляну... ха-ха-ха-ха!", "Куда же вы... вот бы мы партийку сыграли... Ну молодец!.. Да что он, вправду, что ли,\n            рассердился? Ха! ха! ха! Как бы то ни было, а потешил... жаль,  если он не\n            придет опять... у него и голос две капли воды на шарманку походит. А если, еще он может\n            усовершенствоваться, так надо ожидать, что под потолок будет подскакивать... только\n            странно, за что он рассердился? Не находит ли на него дурь? Спрошу ужо у Валерьяна\n            Андреича... а теперь... эх, скучно стало! Так славно удалось кий подпилить, можно бы с\n            удару партию кончить...", "А? Откуда вы! Вам кого-нибудь угодно?", "Что такое?", "Ха-ха! Да чего спрашиваете, ведь я-то и есть Кочергин; а вы-то уж не Аксинья ли\n            Дмитриевна Сухожилова?", "Нет, это кий, матушка, для играния на биллиарде...", "Всё после узнаете, матушка Аксинья Дмитриевна; а теперь не угодно ли сперва закусить да\n            отдохнуть с дороги.", "Ну, с ней, кажется, придется язык закусить! (Ей.) Помилуйте, чего вы\n            сердитесь...", "Эге! какая задорная!", "Еще не готово, а что поважнее, то я так скажу, если вам хочется.", "Помилуйте... во-первых, я даю за дочерью двадцать пять душ, не заложенных, мужеска\n            пола, в Саратовской губернии...", "Позвольте, позвольте, сударыня; вы прежде выслушайте всё...", "Сорок три души в Олонецкой губернии...", "По силе духовной, немедленно после переселения моего в жизнь вечную...", "Что вы кричите... Уймитесь! сорок пять и никого!", "Чем же вам моя дочь не нравится...", "Правду говорят: пе узнаешь, где найдешь, где, потеряешь. И меня привел господь на своем\n            веку настоящего черта увидеть, а я уж думал, что хуже моей покойницы и быть не может,\n            куда! Она и в подметки этой не годится! Уж покричи она еще... я бы просто кием такой\n            карамболь сочинил!.. Да жаль кия-то... об этакую колдунью и железный лом переломишь...\n            Нет, слуга покорный породниться с таким дьяволом! И так на душе грехов много, а тогда уж\n            прямо в ад ступай... а она и дорогу покажет!", "Вот те на... двадцать один и никого!.. Я рассердил! Ну на что черта сердить... в нем и\n            так злости-то в сороковую бочку не вольешь. Хорош Валерьян Аидреич! И ничего мне не\n            сказал!", "Ну полно, нечего тут хныкать... простите! Ступай в свою комнату да выкинь дурь из\n            головы... Свадьбе не бывать, эта партия кончилась промахом! А эта старая чертовка пусть\n            навек отправится к черту или навсегда в Архангельскую губернию!", "Ба! Это что за физиономия! Ах, татарин! Зачем черт принес... правду пословица говорит:\n            не в пору гость хуже татарина, а уж татарин не вовремя должен быть хуже самого\n            черта!", "Как ты сюда попал? Кто тебя звал, любезный?..", "Вишь какой! ха-ха-ха! Побольше взять! Даром что татарин, а у тебя губа-то не дура:\n            любишь денежки!", "Вот что! Ну а что ты больше-то всего любишь?", "Разумеется, у всякого свой вкус...", "Ха-ха-ха! Так и ты, значит, больше всего любишь деньги?", "Вот что! Умно рассудил, даром что татарин.", "Ну, развертывай дальше, что у тебя еще есть.", "Хорошо, хорошо; да халата мне не надо... недавно купил... показывай, что еще...", "Вижу, вижу.", "А это что?", "Что ж ты прячешь... показывай, я посмотрю... может быть, куплю...", "Какому Валерьяну Андреичу?", "Вот что! А на что ему?", "А... понимаю... шаль хорошая.", "Ты ему невесту сватаешь... что ты говоришь?", "Да у него уж есть невеста! Сорок пять и никого!", "Вот что!.. Ты правду говоришь?", "А давно ли это было?", "Ай-ай-ай! Вот штука!", "Шутил!", "Почему?", "Много должен? За что?", "Так вот каков мой будущий зятек! Красавицы! Ай-ай-ай!", "Шесть тысяч!..", "Шесть да пять -- одиннадцать тысяч! Уф! Двадцать один и никого!", "Нет! Я не могу более терпеть! Иди, любезный; спасибо тебе... заходи в другое время, я у\n            тебя куплю что-нибудь, теперь некогда... а! Черт возьми! Меня так обманывать!.. Так он\n            сам просил?", "Ну, ступай с богом... У него есть другая невеста!", "Что я узнал!..", "Подушку... напрасно торопишься с подушкой; я уж сказал, что тебе не быть за этим плутом\n            Сухожиловым...", "Он негодяй!", "Прочь! я пе позволяю...", "Не позволяю, да и только. Чтобы нога ваша не была в моем доме... слышите?", "Ступайте вон, и больше ничего... Ищите себе татарскую невесту в другом месте! Сорок\n            пять и никого!", "Что, Валерьян Андреич? Что, матушка? Вишь, какую рожу скорчил... А ты что смотришь,\n            точно голодная синица... ступай в свою комнату...", "Ничего... вон, вон! Или я призову людей, призову полицию! Вас вытолкают...", "Да уйдете ли вы отсюда?.. Или... (Схватывает кий и грозит.) Вот бог, а\n            вот порог!", "А! выпроводил молодца... ха-ха-ха! Слава богу! Поди к своей окаянной матушке!", "Что еще там такое?", "Какие тут ржавые деньги, что ты толкуешь?..", "Что такое? За Наполеона два двугривенных, за Вольтера два с полтиной? я ничего не\n            понимаю.", "А! это Сухожилов... он еще ругается.", "Да мне-то что за дело? Зачем ты сюда пришел, черт возьми!", "Да не кричи так! Сорок пять и никого!", "Да замолчишь ли ты, дурак... говори, в чем дело, пустая голова.", "Ха-ха-ха! А всё-таки я ничего не понимаю...", "Ну хорошо, отдам, отдам, только не кричи... Ты, как я вижу, малый горячий.", "Ну, сколько же тебе надо за разбитые статуйки...", "Что дорого?.. Ты говори настоящую цену... я у тебя, может быть, и для себя что-нибудь\n            куплю... Итальянец. Нельзя дешевле, синьор, никак нельзя... уж так положено...", "Вот так! Отчего же это за Наполеона-то два двугривенных, а за эту, как ее...", "Да, за эту мадам три с полтиной? Что ей за честь такая?", "Понимаю... кто больше, тот и дороже...", "На вот, будет с тебя; тут пять рублей; ведь за другого плачу, только жаль тебя...\n            ступай с богом.", "Нет, ничего не надо... ступай.", "Ничего не надо, ступай... вперед не таскай таких тяжелых болванов, от которых голову\n            ломит.", "Вот еще народец! Затем пришли в Россию, чтобы болванами торговать; точно русские не\n            могли бы того же делать... Впрочем, у всякого человека свое пропитание...", "Оправдаться... ха-ха-ха! Поздно! поздно!", "Ты зачем?", "Нечего нежничать; я уж сказал, что между вами всё кончено... Сорок пять и никого!", "От Стружкина?.. (Читает.) \"Милостивый государь! Валерьян Андреич\n            нисколько не виноват в том, в чем его сегодня перед вами обвинили... потому что под\n            видом этих обвинителей -- татарина, старухи и итальянца -- был я...\" Что такое? \"Он\n            поступил со мною неблагородно, выдав меня перед вами за паяца, так что я подвергался\n            вашим насмешкам. Я хотел отмстить ему тем же. Вы не узнали меня, и я достиг своей цели,\n            но я не хочу продолжать моей мести и открываю вам всё. Валерьян любит вашу дочь; пусть\n            он будет с нею счастлив и научится вперед необдуманнее оценять людей! Прилагаю при сем и\n            ваши пять рублей, взятые мнимым итальянцем\".", "Ха-ха-ха-ха-ха! Так это был он! И я не узнал его... Вот когда надо было смеяться, а не\n            давеча... Точно, мы его обидели... ха-ха-ха! Молодец!..", "Ха-ха-ха! Вот комедия... не плачьте же... подите ко мне... ничего не бойтесь...\n            ха-ха-ха! (Обнимаются.) Только, чур, пойдем играть на биллиарде: уж я и\n            так сегодня целый день моциону не имел... Ах, как он нас обморочил! Ха-ха-ха!"]}], "childrens": [{"name": "lidia", "parents": ["kochergin"], "text": ["Ах! Валерьян Андреич!", "Здоровы ли вы?", "Отчего вы думаете, папенька, что он должен быть непременно смешон?", "В театре, а не в гостях.", "Очень довольна; лучше этой партии я не желала.", "Вы мне льстите...", "Пойдемте, я покажу вам мою работу...", "Что здесь за шум?", "Что такое?", "Помилуйте, не сердитесь, папенька... может быть, вы ее сами рассердили...", "Простите его, папенька!", "Папенька, я дошила свою подушку!", "Вот вы опять рассердились... В чем он провалился, папенька?", "Батюшка?", "Ах, папенька... Я услышала голос моего Валерьяна... он почти плачет..."]}]}