{"title": "Семейная картина", "date": "1847", "author": "Александр Николаевич Островский", "parents": [{"name": "stepanida_trofimovna", "childrens": ["antip_antipych"], "text": ["Вот пострел! Прости господи! Эка угорелая девка! Ну, что ты бежишь-то сломя голову!\n            Ведь над нами не каплет. Да уж и ты-то, отец мой, никак с ума спятил: который ты раз\n            чай-то пить принимаешься! Дома два раза пил да, чай, в городе-то нахлебался!\n              (Наливает чай.)\n", "Уж где тебе, дитятко! Самого-то, чай, кругом обманывают. За приказчиками ты не\n            смотришь, торговлей не занимаешься. Уж какая это, Антипушка, торговля! С утра до вечера\n            в трактире сидите, брюхо наливаете. Ох! никакого-то, как посмотрю я, у вас порядку нету.\n            Уж вы и меня-то с пути сбили. Поутру самовар со стола не сходит до одиннадцати часов:\n            сначала молодцовМолодцов -- приказчиков. (Прим. автора.)\n            напоишь, в городГород -- Гостиный двор. (Прим. автора.)\n            отпустишь; потом ты, родимый, подымаешься: тебя-то скоро ли ублаготворишь; потом\n            барыня-то твоя. Не то что к обедне сходить, вы и лба-то перекрестить не дадите, прости\n            господи! Как бы жил ты, Антипушка, по старине-то, как порядочные люди-то живут: встал бы\n            ты в четыре часа, за порядком бы посмотрел, на дворе поглядел бы, и все такое, и все как\n            следственно, к обедне бы сходил, голубчик, да и хозяюшку-то свою поднял бы: \"вставай,\n            мол, полно нежиться-то! пора за хозяйство приниматься\". Да-таки и хорошенько бы. Что\n            смотришь-то на меня? правду говорю, Матрена Савишна, правду.", "Ах, мать моя; да ведь мной только дом-то и держится. Уж не тебе ли хозяйкой быть,\n            сударыня! Нет, погоди, матушка, молода еще, мелко плаваешь! Ну, сама ты посуди: встаешь\n            ты -- стыдно сказать, а грех утаить -- в одиннадцатом часу; а я-то тебя за самоваром\n            изволь дожидаться... а я, сударыня, постарше тебя -- так-то-с. Больно барственно,\n            Матрена Савишна, больно барственно! Уж как ни финти, а барыней не бывать, голубушка ты\n            моя -- все-таки купчиха. Это, сударь ты мой, разрядится, мантилий да билиндрясы разные\n            навешает на себя, растопырится, прости господи, распустит хвост-то, как павлин... фу ты,\n            прочь поди... так и шумит! А уж ты, Матрена Савишна, как ни крахмалься, а все-таки не\n            барыня... тех же щей, да пожиже влей!", "А ты, сударыня, своим званием не гнушайся.", "Знаю, голубчик, знаю. Да вот как с тобой вместе-то выедет она куда-нибудь,\n            разоденется-то, знаешь ли, да перо-то на сажень распустит, то-то, чай, она, бедная,\n            думает: \"эко, дескать, горе мое: муж-то у меня пузастый да бородастый какой, а не\n            фертик, дескать, какой-нибудь раздушенный да распомаженный!\"", "Эх, дитятко, враг-то силен! Мы с покойником жили не вам чета: гораздо-таки полюбовнее,\n            да все-таки он меня в страхе держал, царство ему небесное! Как ни любил, как ни голубил,\n            а в спальне, на гвоздике, плетка висела про всякий случай.", "А ты, матушка, молчи лучше!", "Великая важность! купчиха ты! Видали и почище вас. Я и сама от семи собак\n            отгрызусь...", "А ты думаешь, мне очень нужно! А бог с вами; живите, как знаете: свой разум есть. А уж\n            к слову придется, так не утерплю: такой характер. Не переделаться мне для тебя...", "Давно бы тебе пора хватиться-то: ты, кажется, и забыл, что у тебя сестра девка на\n            возрасте.", "Полно модничать-то, сударыня! Я по четырнадцатому году замуж шла; а тебе ведь -- стыдно\n            при людях сказать -- двадцать лет.", "Да ты полно зубы-то скалить! Я дело говорю, Антип Антипыч! Что балясничать-то! А ты,\n            сударыня, не бойся; женихи найдутся, любова выбирай: ты у нас ведь не голь саратовская,\n            невеста с приданым. Только за благородного не отдам... ты и не думай, и не воображай\n            себе.", "Как, батюшка, не быть: во всяком сословии есть. Да уж всякому свое. Отцы-то наши не\n            хуже нас были, да в дворяне не лезли.", "Эх, голубчик! хороший-то, который постепеннее, не возьмет: тому надо маломало сотню\n            тысяч, а то две, либо три; ну, а другие, так хоть бы их и не было совсем. Только что\n            чванится собой да благородством своим похваляется: \"я-де благородный, а вы мужики\"; а\n            сам-то ведь голь какая-нибудь, так, выжига, прости господи! Знаю я их. Вот Лопатиха за\n            благородного отдала, не спросись добрых-то людей. А я еще тогда самой-то говорила: \"Эх,\n            Максимовна, не садись, мол, не в свои сани: вспомянешь ты меня, да поздно будет\". Так\n            что ж? -- \"Я, говорит, детищу своему не враг; хочу, говорит, как всё к лучшему;\n            все-таки, говорит, благородный, а не купец; может и дослужиться, и в чины произойти\". Да\n            вот теперь, хвать-похвать, ан дыра в горсти. И близко локоть-то, да не укусишь.\n            Деньжонки-то, что дали, которые пропил, которые в картишки проиграл, сердешный!\n              (издыхает.) Я и на свадьбе-то была: банкет такой сделали, упаси\n            господи! Покажите, говорю, жениха-то. Что ж, сударь ты мой, вот как теперь гляжу:\n            маленький да гнусненький такой, да фрачишко-то на нем этот натянут короткохвостый, весь\n            как облизанный. Да вертится, прости господи, как бес какой, на месте не посидит. И на\n            жениха-то не похож; чужой человек и не узнает, ей-богу, не узнает. Только фалдочки\n            трясутся. Тут же я и подумала: знать, мол, вы, сердешные, хуже-то не нашли!", "Что ж, Маша, известное дело: уж и приласкать есть кого.", "Стыдно стало, Антипушка: дело девичье.", "А вот. Антипушка, мне кума Терентьевна сказывала, Парамон Ферапонтыч жениться задумал,\n            невесту ищет. Вот упускать-то, Антипушка, не надо. Что ж, признаться сказать, он хоть и\n            старенек, и вдовый, да денег-то, Антипушка, больно много -- куры не клюют. Ну, да и\n            человек-то степенный, набожный, примерный купец, в уважении.", "Ах, батюшки мои! Да чем же он плут, скажи, пожалуйста? Каждый праздник он в церковь\n            ходит, да придет-то раньше всех; посты держит; великим постом и чаю не пьет с сахаром --\n            все с медом либо с изюмом. Так-то, голубчик! Не то, что ты. А если и обманет кого, так\n            что за беда! не он первый, не он последний; человек коммерческий. Тем, Антипушка, и\n            торговля-то держится. Не помимо пословица-то говорится: \"не обмануть -- не продать\".", "Что ты говоришь! какова!", "Садитесь, батюшка!", "Плохо, батюшка! старость приходит. Вас как бог милует?", "Дело не молодое, батюшка!", "А, батюшки!", "Что говорить, батюшка!", "Долго ли до греха, батюшка, долго ли! Чайку не хотите ли, Парамон Ферапонтыч?", "Э, батюшка, выкушайте, что за счеты!", "Что ж, батюшка, бывает. Вот у меня Антипушка все пунштом лечится.", "Выкушайте еще чашечку!", "Э, батюшка, без церемонии... (Наливает.) Как делишки?", "А! батюшки!", "Выкушайте еще.", "Без церемонии.", "Ну, как хотите. А можно бы еще.", "Дарья! убирай чай.", "Заходите почаще, не забывайте."]}], "childrens": [{"name": "antip_antipych", "parents": ["stepanida_trofimovna"], "text": ["Здраствуй!.. А ты думала, бог знает что! (Целуются.) Поцелуй еще...\n              (Заигрывает.)\n", "Да поцелуй!", "Уважь! (Целуются.) Ай да жена! Вот люблю! Ай да Матрена Савишна!\n              (Садится на диван.) А знаешь ли что, Матрена Савишна?", "Хорошо бы теперь чайку вы-пить-с. (Смотрит в потолок и отдувается.)\n", "Жена! поди сюда!", "Поди сюда, говорят тебе! (Ударяет по столу кулаком.)\n", "Что я с тобой исделаю! (Стучит по столу.)\n", "А! испугалась! (Смеется.) Нет, Матрена Савишна, это я так -- шутки шучу.\n              (Вздыхает.) Что же чайку-то-с?", "Да что ж так-то сидеть! скука возьмет.", "Что ж! Ничего! Что за важность! Не хмельное! Пили-с. Вот с Брюховым ходили, ходил с\n            Саввой Саввичем. Что ж! Отчего с хорошим человеком чайку не попить? А я нынче, матушка,\n            Брюхова-то рублев на тысячу оплел. (Берет чашку.)\n", "Отчего ж не нарядиться, коли есть во что? Ничего. Можно. Что за важность? Да она у меня\n            как разрядится-то, так лучше всякой барыни, вальяжнее, ей-богу! Ведь те всё мелочь; с\n            позволения сказать, взглянуть не на что нашему брату. А она-то у меня таки тово... То\n            есть я... насчет телесного сложения. Ну, и все такое!", "Что ж такое? Нешто я что дурное сказал? Что за важность! Иногда и не то скажешь, да с\n            рук сходит. Я как-то вот при генерале такое словечко ухнул, что самому страшно стало: да\n            что ж делать-то! не схватишь, да опять не спрячешь. А это я супротив той точки речь\n            веду, что понаряднее все-таки лучше; то есть хоть и не барыня, а все-таки... то есть, на\n            линии... Что за важность!", "Чтоб она меня, молодца такого, да променяла на кого-нибудь, красавца-то этакого!\n              (Разглаживает усы.) Ну-ка, Матрена Савишна, поцелуйте-с!", "А что, Маша, хочешь, я тебе жениха найду?", "Хочешь, Маша, Косолапова посватаю?", "Ну, Перепяткина: чем не жених? (Смеется.)\n", "Что ж. Ничего. Хорошие женихи, Маша, хорошие! (Смеется.) Важные\n            женихи!", "Уж будто, матушка, промежду благородных-то и путных нет совсем. Нет, что ж, бывают.\n              (Смеется.)\n", "Что же, отчего за благородного не отдать? Ничего. Можно. Что за важность!", "Знаешь ли, Маша, гладкий да румяный вот как я. Уж и любить-то есть кого, не то что\n            стракулист чахлый. Так ли, Маша, а?", "Пора не знать! Ну, вот Матрена Савишна знает... Правду я говорю, Матрена Савишна, ведь\n            купец лучше, а?", "Так-с. Да уж ведь не отбегаешься.", "Что ж! и за купца можно. Отчего не отдать? Дело хорошее!", "Только, матушка, уж больно плут.", "Что говорить! Отчего не надуть приятеля, коли рука подойдет. Ничего. Можно. Да уж,\n            матушка, ведь иногда и совесть зазрит. (Чешет затылок.) Право слово! И\n            смертный час вспомнишь. (Молчание.) Я и сам, коли где трафится, так не\n            хуже его мину-то подведу. Да ведь я и скажу потом: вот, мол, я тебя так и так, помазал\n            маненько. Вот в прошлом году Савву Саввича при расчете рубликов на пятьсот поддел. Да\n            ведь я после сказал ему: вот, мол, Савва Саввич, промигал ты полтысячки, да уж теперь,\n            брат, поздно, говорю, а ты, мол, не зевай. Посердился немножко, да и опять приятели. Что\n            за важность!.. Да недавно немца Карла Иваныча рубликов на триста погрел. Вот смеху было!\n            Матрена Савишна тряпья разного у него из магазину забирала, а он мне счетец и выписал\n            тысячи в две.", "Что ж! Ничего. Пусть щеголяет! А вот я думаю: неужли, мол, немцу все деньги отдать. Как\n            же, мол, не так! нет-с, жирно будет. Вот и не додал ему рублей триста с небольшим.\n            Остальные, говорю, мусье, после. Хорошо, говорит, хорошо, как путный. Да потом, сударыня\n            ты моя, и начал он приставать. Как встретится, так только и слов у него: а что ж деньги?\n            Надоел до смерти. Как-то под сердитую руку подвернулся этот немец. Что ж, говорит,\n            деньги? Какие, говорю, деньги? я тебе, брат, отдал давно, и отстань ты от меня,\n            христа-ради. Вот и взбеленился мой немец. Это, говорит, купцу нехорошо; это, говорит,\n            фальшь; у меня, говорит, в книге записано. А я говорю: да ты чорт знает что там в\n            книге-то напишешь -- тебе все и плати! Так, говорит, русский купец делает, немец\n            никогда; я, говорит, в суд пойду. Вот и толкуй с ним, словно больной с подлекарем!\n              (Смеются.) Поди, я говорю, -- немного возьмешь! Потащил в суд. Что ж,\n            матушка! ведь отперся, право, отперся. Говорю: знать не знаю, я ему заплатил. Что ж\n            такое, что за важность!.. Уж что с этим немцем смеху было -- беда! Так и таращится: это,\n            говорит, бесчестно! А я ему после-то и говорю: я бы тебе и отдал, Карл Иваныч, да\n            деньги, говорю, брат, нужны. Наши-то рядские животики надорвали со смеху.\n              (Смеются.) А то все ему и отдать? да за что это? Нет, уж опосля честь\n            будет. Они там ломят цену, какую хотят, а им сдуру-то и верят. И в другой раз то же\n            сделаю, коли векселя не возьмет. Так я, матушка, вот как. А Ширялов-то -- да это словно\n            жид какой: отца родного обманет. Право! Так вот в глаза и смотрит всякому. А ведь\n            святошей прикидывается.", "Садись, Парамон Ферапонтыч!", "Да ты, Парамон Ферапонтыч, не хватил ли где этак через силу с приятелями?", "С нами-то за компанию.", "Это, брат, ото всякой болезни прибежище -- запомни ты мое слово.", "Что, закутил?", "Выучил на свою голову. (Смеется.)\n", "Вот голова-то!", "Про что?", "Нет; а что?", "Ну, что ж? как же?", "Что ты! Вот важно! (Смеется.)\n", "Да вы, маменька, велели бы нам водочки, што ли, да закусочки, ну да там мадерцы, што\n            ли. Что ж, брат, выпьем. Что за важность!", "Что за лишнее! Ничего. Что за важность!", "Ну-ка, выпьем, брат! (Пьют.)\n", "Молодец, Парамон Ферапонтыч! Вот молодец! Ну-ка, брат, выпьем.\n            (Пьют.)\n", "Что ты!", "Это, Парамон Ферапонтыч, значит, пора женить; вот что, брат! малого-то женить пора.", "Уж известное дело.", "Что говорить! сам не свой человек сделается. Одно, брат, средство: женить поскорей.", "Как женить! Уж известно, не связать же. А вот невесту подыскать с капитальцем, знаешь\n            ли, так, небось, не откажется. Отчего не жениться? Всякому лестно. Что за важность!", "А что ты думаешь, побрезгают? Нет, ничего, право слово, ничего. Да у нас, брат,\n            холостые-то сплошь да рядом такие. Помнишь, каков я-то был холостой: и пьяница-то, и\n            гуляка-то, и на всякие художества; батюшка-покойник так и рукой махнул. Да ведь мы\n            театров-то, друг, не знали: у нас закатился в Марьину либо к цыганам в Грузины, да и\n            пьянствуешь недели две беспросыпу. Меня в Преображенском фабричные за девку было до\n            смерти убили. Вся Москва знала. Да вот отдали же за меня Матрену-то Савишну. Нет, это,\n            брат, ничего, нужды нет.", "В оборот пустит! (Смеется.)\n", "Что ж. Ничего. Можно.", "Что ж! Ничего! дело хорошее! Отчего ж не жениться.", "Что ж, женись, Парамон Ферапонтыч! что за важность! ничего. А на примете есть?", "Хочешь, посватаю? Ну-ка выпьем сперва. (Пьют.)\n", "Вправду. Что ж, отчего не посватать?", "Вот! из чего мне обманывать? У меня, брат, не далеко ходить: сестра невеста.", "А ты не знал? Скажи, пожалуйста, какой ты простой!", "Вот! отчего не пойти? Ничего, пойдет.", "Стар? что за важность! ничего! Нет, ничего, пойдет. Да и матушка тебя любит. Что ж,\n            известное дело, человек хороший, степенный: отчего не пойти?.. во хмелю смирный. Ведь ты\n            смирный во хмелю? не дерешься?", "Ведь с женой-покойницей не дрался?", "Что ж, отчего за хорошего человека не пойти? Ничего, пойдет. Присылай сваху... Ну-ка,\n            выпьем на радости. (Пьют.)\n", "Ходит! Ну, ступай, распоряжайся; а я только шапку возьму. (Ширялов\n              уходит.)\n", "Экий вор мужик-то! Тонкая бестия. Ведь каким Лазарем прикинется! Вишь ты, Сенька\n            виноват. А уж что, брат, толковать: просто на старости блажь пришла. Что ж, мы с нашим\n            удовольствием! Ничего, можно-с! Только, Парамон Ферапонтыч, насчет приданого-то, кто\n            кого обманет -- дело темное-с! Мы тоже с матушкой-то на свою руку охулки не положим...\n              (Уходит.)\n"]}]}