{"title": "На всякого мудреца довольно простоты", "date": "1868", "author": "Александр Николаевич Островский", "parents": [{"name": "glumova", "childrens": ["glumov"], "text": ["Зачем ты заставляешь меня писать эти письма! Право, мне тяжело.", "Да что толку? Ведь за тебя не отдадут. У Турусиной тысяч двести приданого, родство,\n              знакомство, она княжеская невеста или генеральская. И за Курчаева не отдадут; за что я\n              взвожу на него, на бедного, разные клеветы и небывальщины!", "Да если бы польза была!", "Имеешь ли ты хоть какую-нибудь надежду?", "Помоги тебе Бог! (Уходит.)\n", "Кто это?", "А кто рисовал?", "Вот кабы тебе...", "А хорошо бы сойтись. Во-первых, наследство, потом отличный дом, большое знакомство,\n              связи.", "Так, сынок, но первый-то шаг самый трудный.", "Как же это случилось?", "Да, батюшка братец, давно желала. А вы вот родных и знать-то не хотите.", "Позвольте, батюшка братец, поглядеть на вас! Жорж! а ведь не похож?", "Да что перестаньте! Не похож, совсем не похож.", "Я говорю, что портрет на вас не похож.", "Вот видите, у нас бывает иногда Егор Васильич Курчаев. Он, кажется, вам родственник\n              тоже доводится?", "Он все вас рисует. Покажи, Жорж!", "Поищи хорошенько! Еще он давеча рисовал, ну, помнишь. С ним был, как их называют? Вот\n              что критики стихами пишут. Курчаев говорит: я тебе дядю буду рисовать, а ты подписи\n              подписывай. Я ведь слышала, что они говорили.", "Ну, я-то уж... я ведь, пожалуй, надоем своими глупостями.", "Ну, уж унижаться-то перед бабой.", "Пожалуйте, матушка, у меня сейчас готово.", "И при всем при этом он мог погибнуть в безвестности, Клеопатра Львовна.", "Коли нет родства хорошего или знакомства, где людей-то увидишь? где протекцию\n              найдешь?", "Чтобы заметным-то быть, нужно ум большой; а людям обыкновенным трудно, ох как\n              трудно!", "Какое у вас сердце-то ангельское!", "Кабы все так думали...", "Все правда, все правда, Клеопатра Львовна!", "Я уж не знаю, кому на вас жаловаться, Нил Федосеич!", "Сына у меня совсем отбили. Он меня совсем любить перестал, только вами и грезит. Все\n              про ваш ум да про ваши разговоры; только ахает да удивляется.", "Он ребенком был у нас очень удивителен.", "Тихий, такой тихий был, что удивление. Уж никогда, бывало, не забудет у отца или у\n              матери ручку поцеловать; у всех бабушек, у всех тетушек расцелует ручки. Даже, бывало,\n              запрещаешь ему; подумают, что нарочно научили; так потихоньку, чтоб никто не видал,\n              подойдет и поцелует. А то один раз, было ему пять лет, вот удивил-то он нас всех!\n              Приходит поутру и говорят: \"Какой я видел сон! Слетаются ко мне, к кроватке, ангелы и\n              говорят: люби папашу и мамашу и во всем слушайся! А когда вырастешь большой, люби\n              своих начальников. Я им сказал: ангелы! я буду всех слушаться...\" Удивил он нас, уж\n              так обрадовал, что и сказать нельзя. И так мне этот сон памятен, так памятен...", "Покорно благодарим.", "Довольны, так и слава богу! Уж никто так не умеет быть благодарным, как мой Жорж.", "Он не то что благодарным быть, он может обожать своих благодетелей.", "Нет, не слишком. Такой характер, душа такая. Разумеется, матери много хвалить сына не\n              годится, да и он не любит, чтобы я про него рассказывала.", "Он даже ослеплен своими благодетелями, уж для него лучше их на свете нет. По уму,\n              говорит, Нилу Федосеичу равных нет в Москве, а уж что про вашу красоту говорит, так\n              печатать, право, печатать надо.", "Какие сравнения находит!", "Да он вас где-нибудь прежде видал?", "Нет, должно быть, видал.", "Да как же? Он так недавно вас знает, и вдруг такое...", "И вдруг такое родственное расположение почувствовал.", "Даже непонятно. Дядюшка, говорит, такой умный, такой умный, а тетушка, говорит,\n              ангел, ангел, да...", "Да вы не рассердитесь за мою глупую откровенность?", "Ангел, говорит, ангел; да ко мне на грудь, да в слезы...", "Уж очень он рад, что его, сироту, обласкали; от благодарности плачет.", "Да уж что говорить! Натура — кипяток.", "Уж извините, извините его. Молод еще.", "Ну, знаете ли, ведь, может быть, в первый раз в жизни видит такую красавицу женщину;\n              где ж ему было! Она к нему ласкова, снисходительна... конечно, по-родственному...\n              Голова-то горячая, поневоле с ума сойдешь.", "Оно, конечно, его расположение родственное... А ведь как хотите... близость-то такой\n              очаровательной женщины в молодые его года... ведь ночи не спит, придет от вас,\n              мечется, мечется...", "Грех бы ему было. Да ведь чувства-то его детские.", "Поруководите его! Ему это для жизни очень нужно будет. Вы такая добрая...", "Вы, право, такая добрая.", "Один, как не любить!", "Вы меня заставите завидовать сыну. Да, именно он себе счастье нашел в вашем\n              семействе. Однако мне и домой пора. Не сердитесь на меня за мою болтовню... А беда,\n              если сын узнает, уж вы меня не выдайте. Иногда и стыдно ему, что у меня ума-то мало,\n              иногда бы и надо ему сказать: какие вы, маменька, глупости делаете, а ведь не скажет.\n              Он этого слова избегает из почтения к родительнице. А уж я бы ему простила, только бы\n              вперед от глупостей остерегал. Прощайте, Клеопатра Львовна!", "К Турусиной.", "Можно и надоесть.", "Хорошо, хорошо!", "Говорят, ближе, как через неделю, нельзя. (Уходит.)\n"]}], "childrens": [{"name": "glumov", "parents": ["glumova"], "text": ["Вот еще! Очень нужно! Идти напролом, да и кончено дело. (Выходя из боковой\n                двери.) Делайте, что вам говорят, и не рассуждайте!", "Пишите, пишите!", "Кого вам больше жаль: меня или гусара Курчаева? На что ему деньги? Он все равно их в\n              карты проиграет. А еще хнычете: я тебя носила под сердцем.", "Уж это мое дело.", "Имею. Маменька, вы знаете меня: я умен, зол и завистлив, весь в вас. Что я делал до\n              сих пор? Я только злился и писал эпиграммы на всю Москву, а сам баклуши бил. Нет,\n              довольно. Над глупыми людьми не надо смеяться, надо уметь пользоваться их слабостями.\n              Конечно, здесь карьеры не составишь — карьеру составляют и дело делают в Петербурге, а\n              здесь только говорят. Но и здесь можно добиться теплого места и богатой невесты — с\n              меня и довольно. Чем в люди выходят? Не все делами, чаще разговором. Мы в Москве любим\n              поговорить. И чтоб в этой обширной говорильне я не имел успеха! Не может быть! Я сумею\n              подделаться и к тузам и найду себе покровительство, вот вы увидите. Глупо их\n              раздражать — им надо льстить грубо, беспардонно. Вот и весь секрет успеха. Я начну с\n              неважных лиц, с кружка Турусиной, выжму из него все, что нужно, а потом заберусь и\n              повыше. Подите, пишите! Мы еще с вами потолкуем.", "Эпиграммы в сторону! Этот род поэзии, кроме вреда, ничего не приносит автору.\n              Примемся за панегирики. (Вынимает из кармана тетрадь.) Всю желчь,\n              которая будет накипать в душе, я буду сбывать в этот дневник, а на устах останется\n              только мед. Один, в ночной тиши, я буду вести летопись людской пошлости. Эта рукопись\n              не предназначается для публики, я один буду и автором и читателем. Разве со временем,\n              когда укреплюсь на прочном фундаменте, сделаю из нее извлечение.", "Очень рад; чему обязан?", "Да я его знаю давно. Что вы его рекомендуете?", "Это как вам угодно. Вы, верно, господа, порядочно позавтракали?", "То-то, оно и видно. У меня, господа, времени свободного немного. В чем дело?\n                (Садится, Голутвин тоже.)\n", "Каких стихов? Вы, верно, не туда зашли.", "Не марайте, пожалуйста, бумагу!", "Никаких нет.", "Вот как! Вы писали прежде?", "Что?", "Ну, и что же?", "Опять не напечатают.", "Да ведь опасно.", "Пожалуй.", "Так пишите!", "Ну да, как же не дать!", "И дневника никакого у меня нет.", "Не брат я вам, и не Исакий.", "Слышу, слышу.", "Да не марайте же бумагу!", "Каких-то петухов тут рисуете.", "Каким же это образом?", "Я не шучу, вы всем шутите.", "Нет.", "Зачем вы с собой его возите?", "Нашли умного человека.", "Ну, смотрите! Маменька!", "Поглядите! Вот с кем нужно мне сойтись прежде всего.", "Наш дальний родственник, мой дядюшка, Нил Федосеич Мамаев.", "Все тот же гусар, племянничек его, Курчаев. Эту картинку надо убрать на всякий\n              случай. (Прячет ее.) Вся беда в том, что Мамаев не любит родственников.\n              У него человек тридцать племянников; из них он выбирает одного и в пользу его\n              завещание пишет, а другие уж и не показывайся. Надоест любимец, он его прогонит и\n              возьмет другого, и сейчас же завещание перепишет. Вот теперь у него в милости этот\n              Курчаев.", "Трудно, но попробую. Он даже не подозревает о моем существовании.", "Да! Вот еще обстоятельство: я понравился тетке, Клеопатре Львовне, она меня где-то\n              видела. Вы это на всякий случай запомните! Сблизиться с Мамаевым для меня первое дело\n              — это первый шаг на моем поприще. Дядя познакомит меня с Крутицким, с Городучиным;\n              во-первых, это люди с влиянием; во-вторых, близкие знакомые Турусиной. Мне бы только\n              войти к ней а дом, а уж я женюсь непременно.", "Успокойтесь, он сделан. Мамаев будет здесь.", "Тут ничего не случилось, все это было рассчитано вперед. Мамаев любит смотреть\n              квартиры, вот на эту удочку мы его и поймали.", "И прекрасно. Получай! (Дает ему ассигнацию.) Веди его сюда.", "Я беру ответственность на себя. Ступайте, маменька, к себе; когда нужно будет, я вас\n              кликну.", "Холостая.", "Не угодно ли присесть?", "Ничего-с, вы мне не мешаете.", "Не браните его, не он виноват, а я. Когда он тут на лестнице спрашивал квартиру, я\n              ему указал на эту и сказал, что очень хороша; я не знал, что вы семейный человек.", "Я.", "Не по средствам.", "Нет, я хочу еще больше нанять.", "Никакого резона. По глупости.", "Какой же вздор! Я глуп.", "Очень просто, ума недостаточно. Что ж тут удивительного! Разве этого не бывает? Очень\n              часто.", "Что ж мне, дожидаться, когда другие скажут? Разве это не все равно? Ведь уж не\n              скроешь.", "Я и не скрываю.", "Покорно благодарю.", "Да, некому.", "Преподавание нынче, знаете...", "На опасной дороге мальчик. Жаль!", "Знаю.", "Понимаю.", "Безнравственность!", "Да-с, после всего этого, я думаю, вам неприятно.", "В это место?", "Вот здесь-с?", "Извините, пожалуйста! Вы не сердитесь! Уж я вам сказал, что я глуп.", "То-то и беда, что никого нет. Есть мать, да она еще глупее меня.", "Есть, говорят, еще дядя, да все равно, что его нет.", "Он меня не знает, а я с ним и видеться не желаю.", "Да помилуйте! Будь он бедный человек, я бы ему, кажется, руки целовал, а он человек\n              богатый; придешь к нему за советом, а он подумает, что за деньгами. Ведь как ему\n              растолкуешь, что мне от него ни гроша не надобно, что я только совета жажду, жажду —\n              алчу наставления, как манны небесной. Он, говорят, человек замечательного ума, я готов\n              бы целые дни и ночи его слушать.", "Временем это на меня просветление находит, вдруг как будто прояснится, а потом и\n              опять. Большею частию я совсем не понимаю, что делаю. Вот тут-то мне совет и\n              нужен.", "Чуть ли я и фамилию-то не забыл. Мамаев, кажется, Нил Федосеич.", "Глумов.", "Так точно-с.", "Ах, боже мой! Как же это! Нет, да как же! Позвольте вашу руку! (Почти со\n                слезами.) Впрочем, дядюшка, я слышал, вы не любите родственников; вы не\n              беспокойтесь, мы можем быть так же далеки, как и прежде. Я не посмею явиться к вам без\n              вашего приказания; с меня довольно и того, что я вас видел и насладился беседой умного\n              человека.", "Когда нужно! Мне постоянно нужно, каждую минуту. Я чувствую, что погибну без\n              руководителя.", "Покорно вас благодарю. Позвольте уж мне представить вам мою старуху, она недальняя,\n              но добрая, очень добрая женщина.", "Маменька!", "Маменька! Вот! (Указывая на Мамаева.) Только не плакать! Счастливый\n              случай привел к нам дядюшку, Нила Федосеича, которого вы так порывались видеть.", "Довольно, маменька, довольно! Дядюшка имеет на то свои причины.", "Полноте, маменька, перестаньте!", "Очень нужно толковать пустяки.", "Такой отличный, веселый малый.", "Да я, право, не знаю, куда я его дел.", "Никогда, маменька, не нужно говорить таких вещей, которые другому могут вред\n              сделать.", "Бросьте, дядюшка! И непохоже совсем, и подпись к вам не подходит: \"Новейший\n              самоучитель\".", "Помилуйте! за кого вы меня принимаете! Что за занятие!", "Маменька, Манефа идет. Будьте к ней внимательнее, слышите! Да не только внимательнее\n              — подобострастнее, как только можете.", "Вы барствовать-то любите; а где средства? Кабы не моя оборотливость, так вы бы чуть\n              не по миру ходили. Так помогайте же мне, помогайте же мне, я вам говорю.\n                (Заслышав шаги, бежит в переднюю и возвращается вместе с\n              Манефой.)\n", "Убегаю, убегаю!", "Не знаю греха сего.", "Ох, чувствуем, чувствуем!", "Примите пятнадцать рублей от раба Егорья.", "Не забывайте в молитвах!", "Записать! (Вынимает дневник.) Человеку Мамаева три рубля, Манефе\n              пятнадцать рублей. Да уж кстати весь разговор с дядей. (Пишет.)\n", "Был.", "Ну вот! С какой стати! Он даже едва ли знает, где был. Он заезжал, по своему\n              обыкновению, квартиру смотреть.", "Я слушаю, продолжайте!", "И... что?", "Представляю.", "Слышу.", "По какому праву вы требуете от меня объяснения?", "Извольте! Оглянитесь на себя: какую вы жизнь ведете.", "А знакомство ваше! Например, Голутвин.", "Язва! такие люди на все способны. Вот вам и объяснение! И зачем вы его давеча привели\n              ко мне? Я на знакомства очень осторожен — я берегу себя. И поэтому я вас прошу не\n              посещать меня.", "Дядюшка вас удалил от себя, а я желаю этому во всех отношениях достойному человеку\n              подражать во всем.", "Ну, и слава богу!", "Буду беречься, когда будет нужно; а теперь пока серьезной опасности не вижу.\n              Прощайте!", "Дядя его прогнал. Первый шаг сделан.", "Здравствуйте, Клеопатра Львовна, с добрым утром.", "Я очень робок.", "Я был бы откровеннее с вами, если бы...", "Если б вы были старуха.", "И я тоже не желаю. Дай вам бог цвести как можно долее. Я говорю только, что мне тогда\n              было бы не так робко, мне было бы свободнее.", "У молодой женщины есть свои дела, свои интересы; когда же ей заботиться о бедных\n              родственниках! А у старухи только и дела.", "Может, но ее совестно просить об этом; совестно надоедать. У ней на уме веселье,\n              забавы, развлечения, а тут скучное лицо племянника, просьбы, вечное нытье. А для\n              старухи это было бы даже удовольствием; она бы ездила по Москве, хлопотала. Это было.\n              бы для нее , и занятие от скуки, и доброе дело, которым она после могла бы\n              похвастаться.", "Да. если б вы были; а ведь вы не старуха, а напротив, очень молодая женщина. Вы меня\n              ловите.", "Нет, не все равно. Вот, например, я знаю, что вам стоит сказать только одно слово\n              Ивану Иванычу, и у меня будет очень хорошее место.", "Но я все-таки не буду беспокоить вас этой просьбой.", "Потому, что это было бы насилие. Он так вами очарован.", "Я знаю наверное.", "Уж это ваше дело.", "Он не смеет отказать вам ни в чем. Потом, ему ваша просьба будет очень приятна;\n              заставить вас просить — все равно что дать ему взятку.", "Решительно не желаю. Кроме того, мне не хочется, быть у вас в долгу. Чем же я могу\n              заплатить вам?", "Постоянным угождением: я бы ей носил собачку, подвигал под ноги скамейку, целовал\n              постоянно руки, поздравлял со всеми праздниками и со всем, с чем только можно\n              поздравить. Все это только для старухи имеет цену.", "Потом, если старуха действительно добрая, я мог бы привязаться к ней, полюбить\n              ее.", "Можно, но не должно сметь.", "И к чему же бы это повело? Только лишние страдания.", "Я пойду к дядюшке в кабинет, у меня есть работа-с. (Кланяется очень\n                почтительно.)\n", "Служил, теперь не служу, да и не имею никакой охоты.", "Уменья не дал бог. Надо иметь очень много различных качеств, а у меня их нет.", "Положим, что у меня за этим дело не станет, но что толку с этими качествами? сколько\n              ни трудись, век будешь канцелярским чиновником. Чтобы выслужиться человеку без\n              протекции, нужно совсем другое.", "Не рассуждать, когда не приказывают, смеяться, когда начальство вздумает сострить,\n              думать и работать за начальников и в то же время уверять их со всевозможным смирением,\n              что я, мол, глуп, что все это вам самим угодно было приказать. Кроме того, нужно иметь\n              еще некоторые лакейские качества, конечно в соединении с известной долей грациозности:\n              например, вскочить и вытянуться, чтобы это было и подобострастно и неподобострастно, и\n              холопски и вместе с тем благородно, и прямолинейно, и грациозно. Когда начальник\n              пошлет за чем-нибудь, надо уметь производить легкое порханье, среднее между галопом,\n              марш-марш и обыкновенным шагом. Я еще и половины того не сказал, что надо знать, чтоб\n              дослужиться до чего-нибудь.", "Что-то не видать этого другого-то. И притом, все бумага и форма. Целые стены, целые\n              крепости из бумаг и форм. И из этих крепостей только вылетают, в виде бомб, сухие\n              циркуляры и предписания.", "Я очень рад, что вы сочувствуете моим идеям. Но как мало у нас таких людей!", "Все, что вам угодно.", "Извольте, с удовольствием. На что же вам?", "Извольте, извольте!", "Стоит ли говорить, помилуйте! Нет, вы дайте мне такую службу, где бы я мог лицом к\n              лицу стать с моим меньшим братом. Дайте мне возможность самому видеть его насущные\n              нужды и удовлетворять им скоро и сочувственно.", "Куда угодно. Я работать не прочь и буду работать прилежно, сколько сил хватит, но с\n              одним условием: чтобы моя работа приносила действительную пользу, чтобы она\n              увеличивала количество добра, нужного для благосостояния массы. Переливать из пустого\n              в порожнее, считать это службой и получать отличия — я не согласен.", "Хотите, я вам весь спич напишу?", "Вот, дядюшка, чему вы меня учите.", "Я человек благовоспитанный, учтивости меня учить не надо.", "Я, дядюшка, не понимаю.", "Да, да, да! Скажите! Из ума вон!", "Не умею.", "Полноте, что вы! Как это можно!", "Покорнейше вас благодарю", "Опять не понимаю.", "Ума, ума у вас, дядюшка!", "А вот еще обстоятельство! Чтоб со стороны не подумали чего дурного, ведь люди злы, вы\n              меня познакомьте с Турусиной. Там уж я открыто буду ухаживать за племянницей, даже,\n              пожалуй, для вас, если вам угодно, посватаюсь. Вот уж тогда действительно будут и\n              волки сыты, и овцы целы.", "Клеопатре Львовне мы, разумеется, не скажем про Турусину ни слова. Не то что\n              ревность, а, знаете, есть такое женское чувство.", "Когда же мы к Турусиной?", "Что делать? Удивляться уму вашему.", "Я вас не просил.", "Благодарю вас. (Берет шляпу.)\n", "Домой. Я слишком счастлив. Я побегу поделиться моей радостью с матерью.", "Счастлив, насколько можно.", "Всего, на что только я смел надеяться.", "Чего же мне еще! Я получу место..", "Клеопатра Львовна...", "Клеопатра Львовна, я не говорю этого.", "Я не говорю этого.", "Я достиг всего возможного, всего, на что я могу позволить себе надеяться.", "Но ведь это пытка. Клеопатра Львовна.", "Вы не имеете права прибегать к таким средствам. Вы знаете, что я не посмею ничего\n              скрыть от вас.", "Сжальтесь!", "Боже мой, что вы со мною делаете!", "Хоть убейте меня, я не смею!", "Кого люблю я?", "Вас!", "Я ваш раб на всю жизнь. Карайте меня за мою дерзость, но я вас люблю. Заставьте меня\n              молчать, заставьте меня не глядеть на вас, запретите мне любоваться вами, еще хуже —\n              заставьте меня быть почтительным; но не сердитесь на меня! Вы сами виноваты. Если б вы\n              не были так очаровательны, так снисходительны ко мне, я, может быть, удержал бы мою\n              страсть в пределах приличия, чего бы мне это ни стоило. Но вы, ангел доброты, вы,\n              красавица, из меня, благоразумного человека, вы сделали бешеного сумасброда! Да, я\n              сумасшедший! Мне показалось, что меня манит блаженство, и я не побоялся кинуться в\n              пропасть, в которой могу погибнуть безвозвратно. Простите меня! (Склоняет\n                голову)\n", "Доложи!", "Готово, ваше превосходительство. (Подает тетрадь.)\n", "Прожект, ваше превосходительство, когда что-нибудь предлагается новое; у вашего\n                превосходительства, напротив, все новое отвергается... (с заискивающею\n                  улыбкой) и совершенно справедливо, ваше превосходительство.", "Трактат лучше-с.", "Это главная мысль вашего превосходительства, что все реформы вообще вредны.", "В таком случае это будут не реформы, а поправки, починки.", "Покорнейше благодарю, ваше превосходительство.", "И совершенно справедливо.", "Мудрено излагать софизмы, а неопровержимые истины...", "Совершенно убежден, ваше превосходительство.", "Ничего-с, я и постою, ваше превосходительство.", "Не извольте беспокоиться, ваше превосходительство. Я должен буду просить извинения\n                у вашего превосходительства.", "В вашем трактате некоторые слова и выражения оставлены мной без всякого\n                изменения.", "Слаб современный язык для выражения всей грациозности ваших мыслей.", "В двадцать пятом артикуле, о положении мелких чиновников в присутственных\n                местах...", "Вашим превосходительством весьма сильно выражена прекрасная мысль о том, что не\n                следует увеличивать содержание чиновникам и вообще улучшать их положение, что,\n                напротив, надобно значительное увеличение жалованья председателям и членам.", "Я, ваше превосходительство, помню наизусть, да не только этот параграф, а весь\n                трактат.", "У меня ведь целая жизнь впереди; нужно запасаться мудростию; не часто может\n                представиться такой случай; а если представится, так надо им пользоваться. Не из\n                журналов же учиться уму-разуму.", "Молодому человеку и свихнуться не трудно.", "Первое, ваше превосходительство.", "Артикул двадцать пятый. \"Увеличение окладов в присутственных местах, если\n                почему-либо таковое потребуется, должно быть производимо с крайней\n                осмотрительностию, и то только председателям и членам присутствия, а отнюдь не\n                младшим чиновникам. Увеличение окладов старшим может быть произведено на тот конец,\n                дабы сии наружным блеском поддерживали величие власти, которое должно быть ей\n                присуще. Подчиненный же сытый и довольный получает несвойственные его положению\n                осанистость и самоуважение, тогда как, для успешного и стройного течения дел,\n                подчиненный должен быть робок и постоянно трепетен\".", "Вот слово: \"трепетен\", ваше превосходительство, меня очаровало совершенно.", "Я не курю, ваше превосходительство. А впрочем, как прикажете?", "Как можно! Как же бы я осмелился!", "Не смею спорить с вашим превосходительством.", "Не заступлюсь и за нее.", "Нужда, ваше превосходительство.", "Поступаю. По протекции тетушки Иван Иваныч Городулин обещал достать место.", "Я не по новым учреждениям...", "Я ленив был учиться, ваше превосходительство.", "Мне совестно признаться перед вашим превосходительством.", "В молодости грешки, увлечения...", "В студенческой жизни, ваше превосходительство... только я больше старых обычаев\n                придерживался.", "То есть не так вел себя, как нынешние студенты.", "Покучивал, ваше превосходительство; случались кой-какие истории не в указные часы,\n                небольшие стычки с полицией.", "Больше ничего, ваше превосходительство. Сохрани меня Бог! сохрани Бог!", "Мне сказывала Софья Игнатьевна. Я не нахожу слов благодарить ваше\n                превосходительство.", "Я на деньги глуп, ваше превосходительство; девушка очень хороша.", "Любовь нынче не признают, ваше превосходительство: я знаю по себе, какое это\n                великое чувство.", "Скажите, пожалуйста, ваше превосходительство!", "Не обижайте, ваше превосходительство!", "Если уж хотите вознаградить меня, так осчастливьте, ваше превосходительство!", "Брак — такое дело великое, такой важный шаг в жизни... не откажитесь!..\n                благословение такого высокодобродетельного лица будет служить залогом... уже\n                знакомство с особой вашего превосходительства есть счастие, а в некотором роде\n                родство, хотя и духовное, это даже и для будущих детей.", "Осчастливьте, ваше превосходительство!", "Я передам и Софье Игнатьвне.", "Я не нужен вашему превосходительству?", "Честь имею кланяться.", "Слушаю, ваше превосходительство! (Кланяется и уходит.)\n", "Насилу кончил. Интересный разговор с Крутицким записан весь. Любопытный памятник\n                для потомства! Чего стоило весь этот вздор запомнить! Я, кажется, в разговоре с ним\n                пересолил немного. Еще молод, увлекаюсь, увлекаюсь. Ну, да это не мешает, кашу\n                маслом не испортишь. Вот дядюшка у меня прелесть! Сам научил за женой ухаживать. И\n                тут я увлекся. Это дело уж не шуточное! Тут надо держать ухо востро. Как мы от нее\n                ни скрываем наше сватовство, а все же узнает; пожалуй, и помешает, хоть не из любви,\n                так из ревности; женщины завистливы, любить-то не всякая умеет, а ревновать-то\n                всякая мастерица.", "Вы немного поздно, маменька! Туда надо с утра идти. И каждый день, каждый день. Так\n                и живите там.", "Ну, да уж что делать. Сойдитесь с прислугой, с гадальщицами с странницами, с\n                приживалками; не жалейте для них никаких подарков. Зайдите теперь в город, купите\n                две табакерки серебряных, небольших. Все эти приживалки табак нюхают зло и очень\n                любят подарки.", "Главное, блюдите все входы и выходы. Чтоб ничто сомнительное ни под каким видом не\n                могло проникнуть в дом. Для этого ублажайте прислугу: у прислуги чутье хорошее. Ну,\n                прощайте! Торопите, чтоб поскорее парадный сговор.", "Ух, долго! Измучаешься. Богатство само прямо в руки плывет; прозевать такой случай\n                будет жалко, но грех непростительный. Садится к столу. Что-то я хотел добавить в\n                дневник? Да расход записать. (Записывает.) Две табакерки приживалкам.\n                  (Заслыша стук экипажа, подходит к окну.) Это кто? Клеопатра\n                Львовна. Что за чудо! Знает она или не знает? Сейчас увидим.", "Мог ли я ожидать такого счастия! Если бы все олимпийские боги сошли с неба...", "Не знает. (Громко.) Она только вышла перед вами.", "Присядьте! Осчастливьте мою хату, осветите ее своим блеском.", "Несчастными! Да вы знаете ли, какое это преступление? Даже огорчить-то вас\n                чем-нибудь, и то надо иметь черную душу и зверское сердце.", "Ни черной души, ни зверского сердца у меня нет, значит...", "Значит, я и не огорчу вас ничем.", "Верьте!", "Не знает. (Громко.) Как мне огорчить вас! Я, страстный, робкий\n                юноша, давно искал привязанности, давно искал теплого женского сердца, душа моя ныла\n                в одиночестве. С трепетом сердца, с страшной тоской я искал глазами ту женщину,\n                которая бы позволила мне быть ее рабом. Я бы назвал ее своей богиней, отдал ей всю\n                жизнь, все свои мечты и надежды. Но я был беден, незначителен, и от меня\n                отворачивались. Мои мольбы, мои вздохи пропадали, гасли даром. И вот явились передо\n                мною вы, сердце мое забилось сильней прежнего: но вы не были жестокой красавицей, вы\n                не оттолкнули меня, вы снизошли к несчастному страдальцу, вы согрели бедное сердце\n                взаимностью, и я счастлив, счастлив, бесконечно счастлив! (Целует\n                  руку.)\n", "Как! Нет... да... но!", "То есть ваш муж хочет женить меня, а я не думал. Да я и не расположен совсем и не\n                желаю.", "Он хочет женить меня на деньгах. Не все же мне быть бедным писарьком, пора мне быть\n                самостоятельным человеком, иметь значение. Очень естественно, он хочет мне добра;\n                жаль только, что не справился о моих чувствах.", "Конечно, не нравится. Да разве может...", "Да могу ли я! Кого же я буду обманывать: ее или вас?", "За что вы меня мучаете подозрениями? Нет, я вижу, это надо кончить.", "Пусть дядюшка сердится, как хочет, я скажу ему решительно, что не хочу\n                жениться.", "Сегодня же скажу.", "И вы могли подумать! И вам не совестно?", "Я ваш, ваш, всегда ваш! Только уж вы ни слова: ни дядюшке, никому, я сам все\n                устрою. А то вы себя выдадите.", "Вот что значит застенчивость! Я боялся сказать прямо дядюшке, что не хочу жениться,\n                отделывался полусловам: посмотрим, увидим, к чему спешить? А вот что из этого вышло!\n                Я дал повод подозревать себя в низости. (Звонок.) Кто это? Вот очень\n                нужно! (Идет к дверям.)\n", "Клеопатра Львовна, войдите в маменькину комнату, кто-то пришел ко мне.", "Ну-с?", "Что вам нужно от меня?", "Да, вот что! На бедность? Да кто же вам сказал, что я имею возможность давать такую\n                щедрую милостыню?", "За какой?", "Меня не испугаете. Печатайте! Кто вас читает?", "Знаете, как называется ваш поступок?", "Да честно ли это?", "Какие письма? Чем вы докажете?", "Ни копейки!", "За что платить? Вы этак, пожалуй, повадитесь, в другой раз придете.", "Прощайте.", "В каком хотите!", "Пяти копеек не дам.", "Нет. Освободите меня от вашего посещения.", "Вас Курчаев подослал?", "Ну, довольно.", "Что за низость! Убирайтесь!", "Убирайтесь, говорю вам.", "Вот еще принесло! Ну, да пусть печатает! (Идет за Голутвиным.)\n", "Это уж из рук вон!", "Таких людей нельзя пускать ни под каким видом. Написал ругательную статью на меня и\n                пришел за деньгами, а то, говорит, напечатаю.", "Зачем вам?", "Голутвин.", "Где день, где ночь. Адрес можно узнать в редакции. Да зачем вам?", "Вы шутите?", "Немного. Он ведь не дорог. Все-таки покойнее. Всякий скандал нехорош.", "Кому же нужно! У меня врагов нет.", "Решительно.", "Денег. Променяю ли я рай на деньги?", "Знаю.", "Тот, кто истинно любит.", "Вот вам доказательство, что бывает.", "Ну, как гора с плеч! Пора к невесте. (Берет шляпу и смотрится в\n                  зеркало.) Разумеется, все это мелочи; но когда дело-то рискованное, так\n                всего боишься. Прав-то у меня на эту невесту и, главное, на это приданое никаких.\n                Все взято одной энергией. Целый замок висит на воздухе без фундамента. Все это может\n                лопнуть и разлететься в прах каждую минуту. Поневоле будешь пуглив и осторожен. Ну,\n                да теперь мне бояться нечего! Клеопатру Львовну успокоил. Голутвину заплачено. Пока\n                я все уладил. (Нараспев.) Все уладил, все уладил. Я с этими хлопотами\n                рассеян стал. Шляпа, перчатки... Где перчатки, где перчатки? Вот они.\n                  (Подходит к столу.) В этом кармане бумажник, в этом дневник.\n                  (Не глядя, шарит рукой по столу, а другую опускает в задний\n                  карман.) Платок здесь. (Оборачивается к столу.) Что такое?\n                Где же? (Открывает ящик.) Куда я его засунул? Да что же это такое?\n                Вот еще беда-то! Да нет, не может быть! Я его здесь положил. Я сейчас видел его.\n                А-ах!.. Где же он? Нельзя, нельзя... (Стоит молча.) Падает, все\n                падает... и я валюсь, в глубокую пропасть валюсь. Зачем я его завел? Что за подвиги\n                в него записывал? Глупую, детскую злобу тешил. Нет, уж если такие дела делать, так\n                нечего их записывать! Ну, вот и предоставил публике \"Записки подлеца, им самим\n                написанные\". Да что же я сам-то себя ругаю! Меня еще будут ругать, все ругать. Кто\n                же это? Он или она? Если он, я выкуплю; он на деньги пойдет; еще беда не велика. А\n                если она? Ну, тут уж одно красноречие. Женское сердце мягко. Мягко-то оно мягко;\n                зато уж ведь и злей-то женщины ничего на свете нет, если ее обидеть чувствительно.\n                Страшно становится. Женщина отомстит ужасно, она может такую гадость придумать, что\n                мужчине и в голову не придет. Ну, уж делать нечего! Бездействие хуже. Пойду прямо в\n                пасть к гиене. (Уходит.)\n", "Когда я почувствовал призвание к семейной жизни, я взглянул на это дело серьезно.\n              Жениться для того, чтобы взять деньги, это не в моих правилах — это была бы торговая\n              сделка, а не брак — установление священное! Жениться по любви... но ведь любовь\n              чувство преходящее, плотское! Я понял, что в выборе подруги на всю жизнь должно быть\n              нечто особое, нечто роковое для того, чтобы брак был крепок. Мне нужно было найти\n              кроткое женское сердце, связать его с своим неразрывными узами; я говорю: судьба,\n              укажи мне это сердце, и я покорюсь твоим велениям. Я вам признаюсь, я ждал чего-то\n              чудесного! Чудесного много на свете, только мы не хотим заметить его.", "Я ждал чуда и дождался чуда.", "Я поехал к одной благочестивой женщине.", "Нет, к другой. Я Манефы не знаю. Только я вошел, не успел промолвить слова, она, даже\n              не видя лица моего — она сидела ко мне задом, — заговорила: \"Не ты невест ищешь, они\n              тебя ищут. Ступай зажмурившись и найдешь\". Куда идти, говорю, укажите мне! \"Как\n              войдешь, говорит, в первый незнакомый дом, где ты ни разу не бывал, там и ищи, там\n              тебя знают!\" Я, знаете ли, сначала удивился и как будто не совсем поверил. Поутру она\n              мне это сказала, вечером дядюшка привез меня к вам. Тут есть невеста, и тут меня\n              знают.", "Не ясно ли тут предопределение! Я даже не успел еще хорошенько осведомиться о\n              чувствах моей невесты... (Машеньке.) Извините, Марья Ивановна! Я\n              довольствовался только ее согласием.", "Если я, может быть, не совсем нравлюсь теперь, так понравлюсь после. Такой брак\n              должен быть счастлив и благополучен.", "В этом браке нет людского произвола; следовательно, нет и ошибки.", "Кажется, двести тысяч.", "Да ведь вы же сами меня рекомендовали; мне Софья Игнатьевна сказывала.", "Я с ней не спорю.", "Ее исправить невозможно. К чему же трудиться?", "На днях будет напечатан трактат Крутицкого.", "Это очень легко.", "Надо, надо. Ведь только посмотрите, что пишут.", "Вон, в саду гуляет.", "Я сейчас вас догоню. Кажется, Мамаевы приехали. Как я ее урезонил! Мало того что дала\n              согласие на мой брак, но и сама приехала. Вот это мило с ее стороны.", "Нет. Голутвин клянется-божится, что не брал. Даже слезы на глазах у него показались.\n              Я, говорит, без куска хлеба останусь, а такой гнусности не сделаю.", "И представить себе не могу.", "Хорошо, как бросит.", "Ничего особенного! Сердечные излияния, любовные заметки, страстные тирады, стишки:\n              очи, кудри. Все то. что пишется про себя и что в чужих руках видеть стыдно.", "Гуляет в саду с молодыми людьми. Вот вам доказательство, что я женюсь не по\n              склонности. Мне нужны деньги, нужно положение в обществе. Не все же мне быть милым\n              молодым человеком, пора быть милым мужчиной. Посмотрите, каким молодцом я буду, каких\n              лошадей заведу. Теперь меня не замечают, а тогда все вдруг заговорят: \"Ах, какой\n              красавец появился!\" — точно как будто я из Америки приехал. И все будут завидовать\n              вам.", "Оттого, что я ваш.", "Это не мешает. Я предложил руку невесте, карман для денег, а сердце остается вам.", "На каких рысаках я буду подъезжать к вам!", "Вот вы сами посылаете.", "Зачем же незаметно? Я ни объясняться, ни оправдываться не стану. Я только скажу вам,\n              что вы сами скоро пожалеете, что удалили меня из вашего общества.", "А вы сами, ваше превосходительство, догадались, что я нечестный человек? Может быть,\n              вы вашим проницательным умом убедились в моей нечестности тогда, как я взялся за\n              отделку вашего трактата? Потому что какой же образованный человек возьмется за такую\n              работу? Или вы увидали мою нечестность тогда, когда я в кабинете у вас раболепно\n              восторгался самыми дикими вашими фразами и холопски унижался перед вами? Нет, вы тогда\n              готовы были расцеловать меня. И не попадись вам этот несчастный дневник, вы долго,\n              долго, всегда считали бы меня честным человеком.", "Вы, дядюшка, тоже догадались сами, а? Не тогда ли, как вы меня учили льстить\n              Крутицкому?.. Не тогда ли, как вы меня учили ухаживать за вашей женой, чтобы отвлечь\n              ее от других поклонников, а я жеманился да отнекивался, что не умею, что мне совестно?\n              Вы видели, что я притворяюсь, но вам было приятно, потому что я давал вам простор\n              учить меня уму-разуму. Я давно, умнее вас, и вы это знаете, а когда я прикинусь\n              дурачком и стану просить у вас разных советов, вы рады-радехоньки и готовы клясться,\n              что я честнейший человек.", "Вас, Софья Игнатьевна, я точно обманул, и перед вами я виноват, то есть не перед\n              вами, а перед Марьей Ивановной, а вас обмануть не жаль. Вы берете с улицы какую-то\n              полупьяную крестьянку и по ее слову послушно выбираете мужа для своей племянницы. Кого\n              знает ваша Манефа, кого она может назвать? Разумеется, того, кто ей больше денег дает.\n              Хорошо, что еще попался я, Манефа могла бы вам сосватать какого-нибудь беглого, и вы\n              бы отдали, что и бывало.", "Ну, а вы, Иван Иваныч?", "Я вам нужен, господа. Без такого человека, как я, вам нельзя жить. Не я, так другой\n              будет. Будет и хуже меня, и вы будете говорить: эх, этот хуже Глумова, а все-таки\n              славный малый. (Крутицкому.) Вы, ваше превосходительство, в обществе\n              человек, что называется, обходительный; но когда в кабинете с глазу на глаз с вами\n              молодой человек стоит навытяжку и, униженно поддакивая, после каждого слова говорит\n              \"ваше превосходительство\", у вас по всем вашим членам разливается блаженство.\n              Действительно честному человеку вы откажете в протекции, а за того поскачете хлопотать\n              сломя голову.", "Извините, ваше превосходительство! (Мамаеву.) Вам, дядюшка, я тоже\n              нужен. Даже прислуга ни за какие деньги не соглашается слушать ваших наставлений, а я\n              слушаю даром.", "Понимаю. И вам, Иван Иваныч, я нужен.", "И умных фраз позаимствоваться для спича...", "И критику вместе написать.", "И вам, тетушка, нужен.", "Ничего вы не заметили. Вас возмутил мой дневник. Как он попал к вам в руки — я не\n              знаю. На всякого мудреца довольно простоты. Но знайте, господа, что, пока я был между\n              вами, в вашем обществе, я только тогда и был честен, когда писал этот дневник. И\n              всякий честный человек иначе к вам относиться не может. Вы подняли во мне всю желчь.\n              Чем вы обиделись в моем дневнике? Что вы нашли в нем нового для себя? Вы сами то же\n              постоянно говорите друг про друга, только не в глаза. Если б я сам прочел вам, каждому\n              отдельно, то, что про других писано, вы бы мне аплодировали. Если кто имеет право\n              обижаться, сердиться, выходить из себя, беситься, так это я. Не знаю кто, но\n              кто-нибудь из вас, честных людей, украл мой дневник. Вы у меня разбили все: отняли\n              деньги, отняли репутацию. Вы гоните меня и думаете, что это все — тем дело и кончится.\n              Вы думаете, что я вам прощу. Нет, господа, горько вам достанется. Прощайте!\n                (Уходит.)\n"]}]}