{"title": "Горячее сердце", "date": "1869", "author": "Александр Николаевич Островский", "parents": [{"name": "kuroslepov", "childrens": ["parasha"], "text": ["И с чего это небо валилось? Так вот и валится, так вот и валится. Или это мне во сне,\n              что ль? Вот угадай поди, что такое теперь на свете, утро или вечер? И никого, прах\n              их... Матрена! Ни дома, ни на дворе, чтоб им!.. Матрена! Вот как оно страшно, когда не\n              знаешь, что на свете... Жутко как-то. И сон это я видел али что? Дров будто много\n              наготовлено и мурины. Для чего, говорю, дрова? Говорят: грешников поджаривать. Неужто\n              ж это я в аде? Да куда ж это все провалились? И какой это на меня страх сегодня! А\n              ведь небо-то никак опять валится? И то валится... Батюшки! А теперь вот искры. И что,\n              ежели вдруг теперь светопреставление! Ничего мудреного нет! Оченно это все может\n              случиться, потому... вот смолой откуда-то запахло и пел кто-то диким голосом и звук\n              струнный или трубный, что ли... Не поймешь.", "Где ты пропадаешь? Этакое дело начинается...", "Слышал часы?", "То-то, мол! Живы еще все покудова?", "Домочадцы и все православные христиане?", "Источники водные еще не иссяклись?", "А где же теперь жена?", "Вот этакий теперь случай; она должна при муже.", "Какие гости! Нашла время! Страх этакий.", "Всем в услышание пятнадцать-то часов било.", "Ты говоришь, ужинать?", "Так это, значит, мы вечером?", "И все, как бывает завсегда? Ничего такого?", "А я было как испугался! Мало ли я тут, сидя, чего передумал. Представилось мне, что\n              последний конец начинается. Да ведь и то сказать, долго ли.", "В соборе отошли?", "Но, яко... Ты ворота запер?", "Пойти посмотреть за тобой.", "Да, \"пройдись малость!\" Все твое несмотрение. Везде свой глаз нужен. У меня две\n              тысячи рублей пропало. Шутка! Наживи поди!", "Вам разве хозяйского жаль! Еще я с тобой... погоди.", "Не успел я в сундук-то убрать, под подушкой были, в чулки спрятаны.", "Рассказывай. А вот взять тебя за волосы, да, как бабы белье полощут...", "Опять же вина не наготовишься, целыми бутылями пропадает.", "Кто бы это украл?", "Уж, кажется, кабы...", "Но, яко... Так ужинать ты говоришь?", "Пойти приказать.", "После. Ты у меня... (Грозит.) Слушай! Я, брат, ведь нужды нет, что ты\n              дядя. А у меня, чтоб всё, двери, замки, чтоб все цело! Пуще глазу, как зеницу ока,\n              береги. Мне из-за вас не разориться.", "Где приказчики?", "Ежели которого нет, не отпирай, пусть за воротами ночует; только хозяйку пусти. А\n              ежели посторонних кого к ним, хоть знакомый-раззнакомый, ни под каким видом. У меня\n              тоже дочь невеста. (Уходит в дом.)\n", "Гаврюшка! Вот кто гудит-то. Какое такое столпотворение ты тут на дворе заводишь!", "Кому я говорю! Глух ты, что ли! Иди сейчас сюда на глаза и с бандурой!", "Как так? Как так, мошенник!", "Поди сюда, поди сюда, говорят тебе!", "Матрена! Что тебя не дозовешься!", "Эк, хватилась!", "А ты метлой-то ее!", "Прасковья, покорись!", "Метлой-то ее!", "Ну, что тут еще! Что за базар! Покорись, тебе говорят.", "Давай, Серапион Мардарьич, выпьем мы теперича под древом! (Девке.)\n              Ставь закуску под древо!", "Брысь под лавку! (Градобоеву.) Как же это ты с туркой-то воевал?", "Брысь, говорят тебе!", "Ты, Серапион Мардарьич, не осердись, помилуй бог! Ты и не гляди на нее, обернись ты к\n              ней задом, пущай она на ветер брешет. Как же вы эти самые крепости брали?", "Каким же это опивом?", "Не любит! Что ж это он аман кричит, зачем ?", "Сделай ты для меня такую милость, не давай ты ей повадки, не слушай ее слов, пусть\n              одна говорит. А то вот только малость дай ей за что уцепиться, так и жизни не рад\n              будешь. Ну, вот мы с тобой теперича, после сражения турецкого, и выпить можем.", "Да уж что толковать!", "Брось ты ее! Вот охота! Не понимаю... Уж самое это последнее занятие: с бабой\n              разговаривать. Диви бы дела не было! Вот она закуска-то!", "Что с возу упало, то пропало.", "Ну, ты знаешь, моя каморка, така темненькая. Туда, кроме меня с женой, никто и не\n              ходит.", "Что грешить-то, ни на кого не имею.", "Обернись к ней задом!", "Хорошенько ее!", "Не связывайся ты с ней! Я уж с ней давно ни об чем не разговариваю, очень давно;\n              потому нет моей никакой возможности. Разговору у меня с ней нет, окромя: подай, прими,\n              поди вон -- вот и все.", "Брось ты ее!", "Оставь, молчи лучше, а то она такую понесет околесную, что только разве пожарной\n              трубой уймешь.", "Пробовал, хуже! А вот одно дело: дать ей на произвол, мели, что хочешь, а слушать и\n              отвечать, мол, несогласны. Устанет, перестанет.", "Чего тебе от нее хочется? Я тебе доподлинно объясняю, что нельзя с ней разговаривать.\n              Вот попробуй, так я тебе, чем хочешь, отвечаю, что беспременно ты через полчаса либо с\n              ума сойдешь, либо по стенам начнешь метаться; зарежешь кого-нибудь, чужого, совсем\n              невиноватого. Потому это дело испробованное.", "Сделай такую милость!", "Вон этот.", "Для чего?", "Ну, что ж, можно.", "Ну, давай! (Отходит к дому.)\n", "Первый, другой, третий... погоди, сбился, начинай сначала.", "Ай, убил, ай, убил! Караул! Держи его!", "Кого ты, кого ты? Хозяина-то! Возьми глаза-то в зубы.", "Ты с разбойниками вместе, ты на хозяина, а еще дядя!", "Погоди ж ты! Дай ты мне только руки-то высвободить, великая тебе будет...", "Что вы, оглашенные! (Вырывается и хватает за ворот Силана.) Серапион\n              Мардарьич! Господин городничий! Суди ты его! Я тебе кланяюсь, суди его сейчас!\n                (Силану.) Ведь теперь тебя всякими разными казнями казнить надо,\n              потому как ты купца, который от всего общества превозвышен и за разные пожертвования и\n              для благолепия... опять же его иждивением... а ты ему руки назад, при народе: и что ты\n              со мной сделал! Теперь все мои чины как есть в ничто...", "Да это Васька!", "Да уж беспременно он, потому как отец теперь в расстройство...", "Ну, полно, не сердись!", "Ну вас! Что за суд! Разве он признается? Да хоть и признается, так уж денежки прощай!\n              Где ж это бывает, а у нас и подавно, чтобы пропащие деньги нашлись! Стало быть, их и\n              искать нечего, и судить не об чем.", "Было бы за что отвечать-то! Найди, тогда отвечу.", "Ну, ищи! Найдешь, ты будешь прав, а я виноват. А мы вот сдадим его в некруты за\n              общество, они же теперь с отцом расстроились, значит, он так шатается, не при деле --\n              вот и весь конец. На той же неделе сдадим, а покуда пусть посидит в арестантской за\n              подозрение!", "Ты еще моли богу... (Рабочим.) Ступайте по местам, что рты-то\n              разинули!", "Надо быть, из своих. Я так думаю: Гаврилка! Ну, уж с этим я сам разочтусь.", "Кончено.", "Что ну?", "Что?", "Какая такая мерси?", "Да ведь не нашел.", "Да ведь ты так, между делом, за водкой.", "Да, ну что ж, я, пожалуй, завтра...", "Хорошо, зайду.", "Гаврилка!", "Вот я тебя разочту сейчас. Силантий! Дядюшка! Эй!", "А мне что за дело! Мой дом не общественного призрения для всякого, который того не\n              стоит. Коли жить не умеешь, ступай вон, и конец.", "Важное дело полтораста рублей; а у меня две тысячи пропало. Полтораста! А в острог\n              хочешь?", "Бедные-то и воруют.", "Ну, ищи поди с меня. Эки проклятые! Тьфу! Вот хотелось ужинать, вот теперь и не\n              хочется. А он с голоду помирать... да полтораста рублей! Да я с тебя тысячу бы не взял\n              за это расстройство. Поди за мной, Силантий, я тебе его пачпорт отдам.\n                (Гавриле.) А то у меня и в остроге насидишься. (Уходит с\n                Силаном.)\n", "Ты мне ее сыщи! Это твое прямое дело! На то ты и городничим у нас поставлен.", "Ежели ты будешь беглых безо всякого внимания...", "На богомолье?", "Да как же она может без спросу?", "Ну, вот, как она придет, ты ее ко мне с солдатом...", "На веревке.", "Мы ее наверх в светелку, там и запрем безвыходно.", "Какая такая честь? Нажил капитал, вот тебе и честь. Что больше капиталу, то больше и\n              чести.", "Ну, и пущай!", "Потому... за непочтение, чтобы чувствовала...", "Это кто еще... произносит?", "Кто это у тебя бедная?", "Нет, кто бедная-то?", "Отчего так она бедная?", "То-то рыбка. А ежели ты бунтовать, так...", "Та когда мне кумом-то был? Когда у меня капиталу не было.", "Что ты уж больно куражишься-то?", "Нам тоже баловство-то в городе не очень приятно.", "У нас за общество уйдет, мы найдем место всякому.", "Жена будет ждать, пожалуй надумается.", "Вот так угощение! Дай только бог перенести. Хоть какого губернатора этаким манером\n                уважить можно. Надо тебе чести приписать!", "Ну и прощай, за мной лошади приехали. Повезут теперь меня домой.", "Ну, нет, прощай, а то до дому не доедешь, с дрожек свалишься.", "Ты упрям, а я тебя упрямее. Зарежь, так не стану. Я тебе удовольствие сделал, и\n                будет. И то уж сны какие стали сниться! Господи! Звери всё, да хоботы, всё тебя\n                хватают, да ловят, да небо валится... Прощайте! Ну вас!", "Твои гости.", "Матрена!", "Поди сюда!", "Что ты меня одного покидаешь! Ночное дело...", "Спать-то бы оно точно... да меня сумление... где Наркис?", "Какой же такой порядок? Как же он может! Стало быть, его гнать надобно по шее. По\n              хозяйскому делу послан, опять же я ему наказывал...", "Для чего не кажется?", "Значит, он не в своем виде.", "Так всякий знает, что я хозяин. А он что?", "Что ты меня морочишь! Я еще не совсем из ума-то выжил. Кого за делом посылают, должен\n              он ответ дать? Говори, должен?", "Матрена! Матрена!", "Смотри кверху! Гляди сюда!", "Гляди ты кверху, говорят тебе!", "Падает?", "Небо.", "А спать, так спать. Я пошел!", "Деньги.", "Нет, уж я теперь их, знаешь куда? В спальне мешочек с орехами, так я их под орехи,\n              под самый под низ, пущай до завтрего. Там целей, в орехах-то!\n              (Уходит.)\n", "Вот тебе и орехи! Матрена! Матрена, не видала ль ты, где орехи? (Взглянув\n                наверх.) О, господи! Опять валится. Вот, вот... Нет, не валится, а точно оно\n              пополам раскололось...", "Матрена! Силан! Эй! Кто тут живые люди!", "Ну, режут кого-то. Вот тут и живи, как знаешь. В доме грабеж, а на дворе и вовсе\n              разбой; видимое дело, что последние дни; в небе трещина с чего-то.", "Да ты что за человек?", "А! Да это ты! Ну, мне теперь все-таки облегчение. А у меня, брат, опять... Весь мешок\n              и с орехами.", "Да, вот ты все, -- найдется, а ничего не находится. На посуле-то вы...", "Отчего так?", "Пойдем.", "Постой!", "Вот что я у тебя хочу спросить, чтоб уж мне покойней было... Гляди наверх.", "Лопнуло небо? Так немножко наискось?", "Вот она когда смерть-то моя! Уж каких чудес со мной ни делалось, а этого еще не\n              бывало. Нет уж, видно, друг ты мой, сколько мне ни маяться, а не отвертеться. Потому,\n              гляди! Вот здесь с тобой я, а вон там, на пороге, опять тоже я.", "Да? Горами... Вы вчера нам тут проповедывали, что у тятеньки вам не в пример лучше,\n              что там оченно по вас убиваются; так уж вы теперича к нему поступайте!", "Ничего не страшно. Вам бы от стыда теперь нос-то в подушки спрятать покудова, а\n              завтра мы вас чем свет препроводим.", "Ты это как же?", "Ведь тебя теперь не похвалят.", "Вот еще, нужно очень бумагу-то марать. Вели свести его в арестантскую, заместо Васьки\n              отдадим в солдаты, и шабаш.", "И то, брат, виноват! Больно поторопился. В солдатах-то тебе быть, только не сейчас.\n              Ну, что ж, коли ты правый человек, так погуляй немножко, покуда очередь не дошла.", "Дядя Силантий, вели-ка поди нам шипучего подать.", "Дочь! Дочь-то сбежала.", "Ну, вот еще!", "Толкуйте!", "Постойте! (Отводит Градобоева в сторону.) Вот что, будь друг, слезно я\n              тебя прошу, скажи мне по душе, вовсе я рехнувшись, или еще во мне какая искра\n              теплится? Если я вовсе, так уж вы лучше меня за решетку, чтоб я меж людей не\n              путался.", "Ну, ладно. (Параше.) Обноси гостей-то! Привыкай к хозяйству.", "Хочешь замуж?", "Да ты с виселицы, что ль, сорвался?", "Что?", "Вижу, что не убил.", "Что мне теперь с ним? Разве водой попробовать из ушата?", "Ну, Гаврилка, видно, нам с тобой на одной цепи сидеть!", "Ты бы нам еще бутылочку.", "Да по мне хоть сейчас. Ну, скажи, кто тебе люб, за того и ступай.", "Ну, что ж, выходи за Гаврилку. Все ж таки у нас в доме будет честней, чем до сих пор\n              было.", "Да ну, хозяйничай, хозяйничай!", "Что ж, детки, дай вам бог счастливей нашего.", "Да и то длинен.", "Да, само собой, надо; а несчастлив он для меня. Каков-то новый будет? Чего-то со мной\n              в этом месяце не было! Пропажа, долгов не платят; вчера мне показалось --\n              светопреставление начинается, сегодня -- небо все падает, да во сне-то раза два во аде\n              был."]}], "childrens": [{"name": "parasha", "parents": ["kuroslepov"], "text": ["Захотела смеяться и смеюсь.", "Не подходи лучше, нехорошо тебе будет.", "Нет, не весь, много у нас с тобой разговору будет. (Уходит.)\n", "Иди скорей, батюшка зовет.", "Я не барабанщик, впереди тебя ходить. (Сходит с крыльца.)\n", "Ну, так ведь уйду же и на улицу, коли ты стала разговаривать. И не зачем уйти, а\n              уйду. Иди домой, кличет, говорят тебе.", "Вынула ты из меня все сердце, вынула. Что тебе нужно от меня? (Становится\n                прямо против нее.)\n", "Себя соблюдай!", "И ты мне не указ.", "Нечего тебе придумывать-то, чего быть не может. Не в чем тебе отвечать, сама ты\n              знаешь; только ненависть тебя разжигает. Что, я мешаю тебе, что ли, что на дворе\n              погуляю. Ведь я девушка! Только и отрады у нас, что летним делом погулять вечерком,\n              подышать на воле. Понимаешь ли ты, на воле, на своей воле, как мне хочется.", "Ты б стыдилась об Наркисе-то и поминать.", "За что ты надо мной тиранствуешь? У зверя лесного, и у того чувство есть. Много ль у\n              нас воли-то в нашей жизни в девичьей! Много ли времени я сама своя-то? А то ведь я --\n              все чужая, все чужая. Молода -- так отцу с матерью работница, а выросла да замуж\n              отдали, так мужнина, мужнина раба беспрекословная. Так отдам ли я тебе эту волюшку,\n              дорогую, короткую. Все, все отнимите у меня, а воли я не отдам... На нож пойду за\n              нее!", "Нечего меня унимать, я и так смирна.", "Да в чем покориться-то? Я по двору погулять вышла, а она меня гонит. Что она обо мне\n              думает? Зачем она меня порочит? Я честней ее! Мне это обида. Горькая обида!", "Нечего того беречь, кто сам себя бережет! Не говори ты мне таких слов!", "И ты говоришь: покорись? Ну, изволь... Я покорюсь. (Матрене.) Я\n              покорюсь, только вот я тебе при отце говорю -- это в последний раз, -- запомни ты мои\n              слова! Вперед я, когда хочу и куда хочу, туда и пойду. А коли ты меня станешь\n              останавливать, так докажу я вам, что значит у девки волю отнимать. Слушай ты, батюшка!\n              Не часто мне с тобой говорить приходится, так уж скажу я тебе зараз. Вы меня, девушку,\n              обидели. Браниться мне с тобой совесть не велит, а молчать силы нет; я после хоть год\n              буду молчать, а тебе вот что скажу. Не отнимай ты моей воли дорогой, не марай мою\n              честь девичью, не ставь за мной сторожей! Коли я себе добра хочу, -- я сама себя\n              уберегу, а коли вы меня беречь станете... Не уберечь вам меня!\n                (Уходит.)\n", "Тихо... Никого... А как душа-то тает. Васи нет, должно быть. Не с кем часок\n              скоротать, не с кем сердечко погреть! (Садится под деревом.) Сяду я да\n              подумаю, как люди на воле живут, счастливые. Эх, да много ль счастливых-то? Уж не то\n              чтобы счастия, а хоть бы жить-то по-людски... Вон звездочка падает. Куда это она? А\n              где-то моя звездочка, что-то с ней будет? Неужто ж опять терпеть? Где это человек\n              столько терпенья берет? (Задумывается, потом запевает):", "Погулять, Гаврюша. Дома-то душно.", "Послушай, Гаврюша, ведь этак можно и надоесть! Который ты раз меня спрашиваешь! Ведь\n              ты знаешь, что я другого люблю, так чего ж тебе?", "А напредки, голубчик, что будет, один бог знает; разве я в своем сердце вольна?\n              Только, пока я Васю люблю, уж тебе нечего приставать. Ты погляди-ка лучше, не подошел\n              бы кто, мне с ним поговорить нужно...", "Ну, вот молодец! (Васе.) Вася, когда же?", "Знаю. Да ведь вы живете; значит, жить можно; больше ничего и не надобно.", "Ну, так что ж? Ты знаешь, в здешнем городе такой обычай, чтобы невест увозить.\n              Конечно, это делается больше по согласию родителей, а ведь много и без согласия\n              увозят; здесь к этому привыкли, разговору никакого не будет, одно только и беда: отец,\n              пожалуй, денег не даст.", "А что ж за важность, милый ты мой! У тебя руки, у меня руки.", "Вася, голубчик, терпенья моего нехватает.", "Ты по воле ходишь, а я-то, голубчик, подумай, что терплю. Я тебе говорю по душе:\n              нехватает моего терпенья, нехватает!", "Вася, нешуточные это слова, -- пойми ты! Видишь ты, я дрожу вся. Уж коли я говорю,\n              что терпенья нехватает, -- значит, скоро ему конец.", "Что ты пуглив больно! Ты вот слов моих испугался, а кабы ты в душу-то мою заглянул,\n              что там-то! Черно, Вася, черно там. Знаешь ли ты, что с душой-то делается, когда\n              терпенью конец приходит? (Почти шопотом.) Знаешь ли ты, парень, какой\n              это конец-то, где этот конец-то терпенью?", "Так держи ты меня, держи меня крепче, не выпускай из рук. Конец-то терпенью в воде\n              либо в петле.", "Да когда ж, когда? День-то скажи! Уж я так замру до того дня, заморю сердце-то, зажму\n              его, руками ухвачу.", "Да ты слышал, что я тебе сказала? Что ж, я обманываю тебя, лишнее на себя\n              наговариваю? (Плачет.)\n", "Слышал ты, слышал? Даром я, что ль, перед тобой сердце-то из груди вынимала? Больно\n              ведь мне это, больно! Не болтаю я пустяков! Какой ты человек? Дрянной ты, что ли? Что\n              слово, что дело -- у меня все одно. Ты меня водишь, ты меня водишь, -- а мне смерть\n              видимая. Мука нестерпимая, часу мне терпеть больше нельзя, а ты мне: \"Когда бог даст;\n              да в Москву съездить, да долги получить\"! Или ты мне не веришь, или ты дрянь такая на\n              свет родился, что глядеть-то на тебя не стоит, не токмо что любить.", "За что ж это, господи, наказанье такое! Что ж это за парень, что за плакса на меня\n              навязался! Говоришь-то ты, точно за душу тянешь. Глядишь-то, точно украл что. Аль ты\n              меня не любишь, обманываешь? Видеть-то тебя мне тошно, только ты у меня духу\n              отнимаешь. (Хочет итти.)\n", "Ну, ну! Надумался, слава богу! Пора!", "Ну, ну, говори. Милый ты мой, милый!", "Я думала, ты за делом. Хуже ты девки; пропадай ты пропадом! Видно, мне самой об своей\n              голове думать! Никогда-то я, никогда теперь на людей надеяться не стану. Зарок такой\n              себе положу. Куда я сама себя определю, так тому и быть! Не на кого, по крайности, мне\n              плакаться будет. (Уходит в дом.)\n", "Что у вас тут за беда случилась, батюшка из себя выходит?", "Как, совсем?", "Ах ты, бедный!", "В солдаты?", "Полно! Что ты! За меня в солдаты?", "Да ведь это все равно, все равно, ведь он для меня сюда пришел. Ведь он меня любит.\n              Боже мой! Грех-то какой! Он пришел повидаться со мной, -- а его в солдаты от отца, от\n              меня. Отец-старик один останется, а его погонят, погонят!\n                (Вскрикивает.) Ах, я несчастная! (Хватается за\n                голову.) Гаврило, посиди тут, подожди меня минуту.\n              (Убегает.)\n", "Пойдем, пойдем!", "К нему, Гаврилушка, к нему, мой милый!", "У меня деньги, вот видишь! Я подарю солдатам, меня пропустят.", "Я у крестной ночую. Пойдем! Пойдем! Что за разговоры!", "Прощай, дом родительский! Что тут слез моих пролито! Господи, что слез! А теперь хоть\n              бы слезинка выкатилась; а ведь я родилась тут, выросла... Давно ли я ребенком была:\n              думала, что милей тебя и на свете нет, а теперь хоть бы век тебя не видать. Пропадай\n              ты пропадом, тюрьма моя девичья! (Убегает. Гаврило за ней.)\n", "Крестный, как бы мне с Васей повидаться?", "Нет, крестный, нельзя. За меня ведь он, безвинно. Все мое горе я тебе сейчас скажу,\n              нечего мне тебя стыдиться. Он со мной повидаться пришел, а его за вора сочли.", "Ничего! Не узнают; видишь, как я оделась; я платком закроюсь. А хоть и узнают, что ж\n              за беда! Какая я дочь богатого отца, я теперь солдатка, крестный.", "Так! (Развязывает узелок в платке.) Я за него беспременно на-днях\n              замуж выду, а ежели мне помешают, так я наперед говорю, я сраму наделаю, я к нему в\n              казармы уйду. (Дает ему деньги.) На вот деньги-то, солдатам дай.", "Да что ж! Чего ты испугался? Нешто я не властна над собой! Ты не пугайся! Что ж! Меня\n              совесть заставляет. Так, стало быть, нужно. Люди его обидели, все, все отняли... с\n              отцом разлучили. Что ж! Он меня любит, может, у него только одно это на свете и\n              осталось: так неужто я отниму у него эту последнюю радость. Что я такое? Чем мне\n              гордиться-то перед ним? Разве он меня хуже? Все равно, ведь уж мне в девках не\n              оставаться. Выдадут, крестный. Разве мне легче будет тешить какого-нибудь купца-то\n              пьяного, против своей воли? Не то что по охоте, а, кажись бы, его ножом лучше\n              зарезала! А тут без греха, по любви.", "А вот только с Васей повидаюсь.", "Здравствуй, Вася!", "Ничего, Вася, ничего! Ты не плачь! (Обнимает его.) Я из дому ушла\n              совсем, я уж с тобой теперь всю жизнь; как ты будешь жить, так и я.", "Я за тебя замуж, нас обвенчают... ничего, не плачь... ну, скажу на себя, что он, мол,\n              мне муж, не могу с ним разлучиться... не разорвете, мол, нас, а лучше повенчайте.", "Ну, будет про это. Теперь давай потолкуем о житье-то, Вася, голубчик, Вася!", "Больно тебя бить-то будут.", "Старайся, Вася, старайся! А ты вот что: как тебя обучат всему и станут переводить из\n              некрутов в полк, в настоящие солдаты, ты и просись у самого главного, какой только\n              есть самый главный начальник, чтоб тебя на Кавказ и прямо чтоб сейчас на\n              стражение!", "И старайся ты убить больше, как можно больше неприятеля. Ничего ты своей головы не\n              жалей!", "Ну, что ж: один раз умирать-то. По крайности мне будет плакать об чем. Настоящее у\n              меня горе-то будет, самое святое. А ты подумай, ежели ты не будешь проситься на\n              стражение и переведут тебя в гарнизон: начнешь ты баловаться... воровать по\n              огородам... что тогда за жизнь моя будет? Самая последняя. Горем назвать нельзя, а и\n              счастья-то не бывало, -- так, подлость одна. Изомрет тогда мое сердце, на тебя\n              глядя.", "Что ж, хорошо; а на стражение все-таки лучше. Ты возьми: коли бог тебе поможет,\n              произведут тебя за твою храбрость офицером, -- отпросишься ты в отпуск... Приедем мы с\n              тобой в этот самый город, пойдем с тобой под ручку. Пусть тогда злодеи-то наши\n              поглядят на нас. (Обнимает его.) А, Вася? Может, мы с тобой, за все\n              наше горе, и дождемся такой радости.", "Ну, теперь, Вася, я иду в пустынь, помолюсь богу за тебя. Буду я, Васенька, молиться\n              весь день, весь-то денечек, чтобы все, что мы с тобой задумали, бог нам дал. Неужели\n              моя грешная молитва не дойдет! Куда ж мне тогда? Люди обижают и...\n                (Плачет.) Вот что, Вася, я завтра опять к тебе побываю. Я теперь живу\n              у крестной, а домой не пойду ни за что! Как я перешагнула порог, как я перешагнула,\n              веришь ли ты, кажется мне, лучше я в огонь, чем назад. И представляется мне, что и\n              холодно-то мне там, и ровно свету-то там нет, и обида-то там в каждом углу живет; и\n              ровно я там обруганная какая на веки веков, и грудь-то у меня вся сжатая. Вот как в\n              яму мне, как в яму. (Задумывается.) А ты ничего, Вася, ты куражься,\n              чтобы перед другими-то...", "Ну, милый, прощай покуда!", "Ах, постой, кавалер, постой!", "Ну, бог с тобой!", "Подите вы прочь от меня! (Подходит к арестантской, заглядывает в окна, потом\n                садится на скамью у ворот и запевает.)\n", "Новую мне жизнь, Гаврюша, начинать приходится. Трудно мне. Как ни говори, все-таки\n              силы-то не мужские, Гаврюша.", "Прощай, крестный!", "Как я устала! Сил моих нет! Я с места двинуться не могу, мне не дойти до\n                города.", "Посидим, не могу итти, не могу.", "Я падаю, падаю.", "Я только устала, а мне, помолившись-то, как будто легче. Как мне тебя благодарить,\n                я не знаю. Кабы не ты, мне бы не дойти.", "Нет, не говори, я знаю, что ты только для меня пошел. Как у меня голова... руки и\n                ноги точно не свои, и как будто забытье. И в голове-то шум, а ничего у меня не\n                болит, и так мне хорошо, приятно, только как будто вот что-то мне представляется, --\n                что такое? Гудит, гудит, точно вот речка по камням, или мельница... Дурно мне,\n                Гаврюша, дурно!", "Поди, поди!", "Что ты? Не слышу.", "Ну, что ж, шалят... Поди.", "Ах, убит, убит!", "Нет, нет! Вася, Вася!", "Ах, нет, нет! Не надо, ничего не надо! Пусти меня! Пожалей... Прошу тебя, молю\n                тебя, пожалей меня. (Почти шопотом.) Я не своя теперь. Я чужая, я\n                Васина... Вася! Вася!", "По городу с солдатом? В чулан? Где он? Где атаман? Пойдем! Вместе пойдем! И я с\n                вами...", "В город, в город. Я сама... (С криком.) Не ругаться им надо мной! Не\n                сидеть мне в чулане! Зажгу я свой дом с четырех углов. Пойдемте! Я вас проведу, я\n                вас прямо проведу. Дайте мне в руки-то что-нибудь!.. Ружье... да огня, больше\n                огня.", "Крестный?", "А Гаврило где?", "Выкупил?", "Вася! Вася!", "Ты на воле?", "В песельники?", "В кабалу?", "Вася! Вася!", "Вася, зачем ты деньги брал?", "Да, да. Я уж и помолилась... Я решилась. Да, да, в солдаты... Обидно, да зато\n                честно это... Ведь решились мы; ведь уговорились; ты хотел... Разве ты... разве\n                ты...", "Разве ты... струсил?", "Бог милости прислал, дядюшка Силантий.", "Чинов ваших я не знаю; а тому прежде и подаю, кто меня больше любит. Коли я хозяйка,\n              так уж ты меня не учи. (Подносит Градобоеву.)\n", "Отчего ж не пойти! Только я тебе наперед говорю, -- чтоб у нас брани не было! Отдавай\n              меня за того, кого я сама полюблю. А уж ты меня не неволь! А то ежели я выду против\n              воли да с моим сердцем, так добра не жди.", "Ничего, пройдет. Это он с горя, что ему от места отказали. (Подносит\n                Градобоеву и отцу вино.) Пожалуйте!", "Сейчас подадут. Дедушка Силантий! Возьми из сеней бутылочку.", "Кто люб-то мне? Сказать разве? Изволь, скажу! (Берет Васю за руку.)\n              Вот кто мне люб.", "Я прямо и буду говорить. (Отцу.) Вот как мне люб этот человек: когда\n              ты хотел его в солдаты отдать, я и тогда хотела за него замуж итти, не боялась\n              солдаткой быть.", "А теперь, когда он на воле, когда у меня и деньги, и приданое будет, и мешать-то нам\n              некому...", "Теперь бы я пошла за него, да боюсь, что он от жены в плясуны уйдет. И не пойду я за\n              него, хоть осыпь ты меня с ног до головы золотом. Не умел он меня брать бедную, не\n              возьмет и богатую. А пойду я вот за кого. (Берет Гаврилу.)\n", "Не отдашь ты меня за него, так мы убежим да обвенчаемся. У него ни гроша, у меня\n              столько же. Это нам не страшно. У нас от дела руки не отвалятся, будем хоть по базарам\n              гнилыми яблоками торговать, а уж в кабалу ни к кому не попадем! А дороже-то для меня\n              всего: я верно знаю, что он меня любить будет. Один день я его видела, а на всю жизнь\n              душу ему поверю.", "Отчего же?", "Как же не настоящий?", "Вот, батюшка, спасибо тебе, что ты меня, сироту, вспомнил. Много лет прошло, а в\n              первый раз я тебе кланяюсь с таким чувством, как надо дочери. Долго я тебе чужая была,\n              а не я виновата. Я тебе с своей любовью не навязываюсь, а коль хочешь ты моей любви,\n              так умей беречь ее. Крестный, мы тебя возьмем в приказчики на место Наркиса. Переезжай\n              к нам завтра.", "Чего не знаю, так спрошу, а что сама знаю, так зачем спрашивать.", "Ну, гости дорогие, отцу, я вижу, спать пора, уж он заговариваться начал.", "А вот позвольте нам убраться немного, мы приглашения разошлем. Прощай, крестный!\n              Прощай, Вася! Ты не сердись, навещай нас."]}]}