{"title": "Пустая ссора", "date": "1781", "author": "Александр Петрович Сумароков", "parents": [{"name": "salmina", "childrens": ["delamida", "delamida"], "text": ["Напрасно ты суетишься, дочери моей за тобою не бывать, ты Дюлижева и мизинца не\n            стоишь.", "Чтобы я дочь выдала за дурака. Как весело с едаким жить мужем, я уж это отведала; да\n            мой же еще и смирен. А ты каков будешь, я еще не ведаю; иногда и свинья рыло подымает, я\n            в том немного искусилась.", "Сколько я в молодости своей слез потеряла, еще я того не позабыла.", "Никогда: а любила я тех, которые мне нравны были, да я этого и не стыжусь. Бывало, я\n            хочу ехать, да повидаться с тем, кто мил и мне надобен, а он свое несет, поезжай с ним\n            туда, где не только молодую бабу -- и старуху одурь возьмет. Сидим, бывало, сидим с ним\n            у такого ж, каков он, хозяина целой день, да так иногда скучится, что все заснем; только\n            тут и веселья мне было, что от пустых их речей заснешь да того, кто мил, во сне увидишь.\n            Всякая беда человеку тяжела, а это, чтоб быть за дураком, всех тяжеле.", "Давно вас перевесть пора, уж вас и так на свете гораздо умножилось, напрасно только на\n            вас хлеб тратится. Да и указ есть такой, чтоб дураков и дур не венчать, да этот указ из\n            моды вышел: было бы лишь хорошее приданое, а то и дураки женятся, а дуры замуж\n            выходят.", "А на что они?", "На что вас женить: от дураков дураки ж и родятся; да уж так вас много развелось, что и\n            перевесть нельзя.", "А тебе кто это сказывал, что она дочь его?", "Едакой человек! И этого не поймет!", "Нечего делать.", "Нечего делать: мне и от своего дурака тошно.", "Ты от меня бегать?", "Не станешь ли так делать вперед?", "Не о Кимаре теперь дело; не станешь ли ты, свинья, вперед бегать от меня?", "Не станешь ли спорить, будешь ли слушаться?", "Дашь ли мне в дочери волю.", "А! А! Так ты Кимара за этим звал.", "Так ты мне противиться хочешь, так я, коли так, и тебя.", "Я его сердца не боюсь.", "Так вот я ж тебя, коли так.", "Подыми меня, Кимар, я ногу зашибла.", "А чем же оно, бездельник, чудно?", "Да это и со всяким случиться может; и лошадь падает, а у нее четыре ноги.", "Однако подыми меня; неровно кто еще зайдет.", "А ты только приподыми меня, а то я уж сама встану.", "Это мне все за тебя, муж меня бить было хотел за то, что за тебя, а не за Фатюя дочь\n            свою выдаю; насилу я от него ушла. Оттого-то я упала, что от него побежала, да еще и\n            ногу зашибла, подыми меня.", "Однако подыми меня прежде.", "Подыми ж меня, пожалуй.", "Подыми ж меня наперед.", "Что ж, подымешь ли меня?", "Где едакого сыщешь премудрого зятя.", "В них-то и благородие наше состоит, чем же дворянин от подлого человека разнствует?", "Только я едак не встану.", "Нет, и едак не встану.", "Я тебе, Кимар, теперь это упускаю, что ты мне дурака-та поучить не дал; а вперед ты на\n            меня уж не пеняй, ежели едак еще сделаешь, а с ним я теперь поговорю.", "Так ты дочери за Дюлижа не отдашь?", "Я хочу, чтоб по-моему было.", "Я не хочу, чтоб по его делалось.", "Да и по-твоему не стало; а тебе, упрямица, дам я себя знать, даром то, что ты прытка и\n            что я с тобой не могу сладить; и это все на нем вымещу."]}, {"name": "oront", "childrens": ["delamida", "delamida", "klarisa"], "text": ["Долго ли это будет: что ни молвишь, за все бьют.", "Хоть уж ты меня не выдай; жена меня убила, да еще велела принесть розог, да как малого\n            ребенка сечь меня хотела. Да ежели б я в чем виноват был, так бы то было дело другое, а\n            то я севодни с нею был чиннехонек.", "Что ж ты мне советуешь?", "А как она не дастся да меня убьет больше сегодняшнего.", "Чем бы ее побить-то, Кимар?", "Да не выдай же меня.", "То-то, Кимар, чтоб мне не попасть в беду.", "Ах! Салмина, Салмина, приходит мне удавиться. И камень от жару трескается, а я сорок\n            лет на каторге, от тебя мучась, еще жив; все этому удивляются, что я так великодушен, да\n            в чем же и мужество наше состоит, что не в великодушии.", "Виноват, матушка.", "Кимар! Кимар!", "Не стану, сударыня, рассеки меня, ежели я вперед это сделаю. Кимар!", "Буду, матушка, буду, сударыня, буду, мое сокровище, буду, радость моя, утеха моя,\n            веселие мое, жизнь моя, душа моя. Кимар! Кимар!", "Отстаивай меня, Кимар.", "Салмина, вить он сердит, не связывайся с ним.", "Ей поберегись, вить он не я, у него у самого руки есть.", "Не выдавай же меня, Кимар.", "Не отдам, сударыня.", "А я не хочу, чтоб по-твоему было, сударыня.", "Так вот, ни по-твоему, ни по его не сделалось."]}], "childrens": [{"name": "delamida", "parents": ["salmina", "oront", "oront", "salmina"], "text": ["Я думала, что вы уже ушли.", "Это для вас, чтоб меня видеть, не очень велико.", "Вы так мне флатируете, что уж невозможно.", "Я этого, сударь, не меритирую.", "Что вы дистре, так это может быть от чего другого. Дюлиж. Я все, кроме вас,\n            мепризирую.", "Я этой пансе не имею, чтоб я и впрям в ваших глазах емабль была.", "И я вас очень естимую, да для того-то я и за вас нейду; когда б вы и многие калите\n            имели, мне б вас больше естимовать было уж нельзя.", "Дворянской дочери любить мужа. Ха! ха! ха! Это посадской бабе прилично!", "Пардонабельно любить мужа! Ха! ха! ха! Вы ли, полно, это говорите; я б не чаяла, чтоб\n            вы так нерезонабельны были.", "Мамер, я имею интенцию ваш диспут финировать.", "Да не будет по его.", "Фуй, это уж и гадко.", "Монсье батюшка, и вы, мамер, я нейду ни за Дюлижа, ни за этого урода, да и ни за кого;\n            это очень подло."]}]}