{"title": "Опекун", "date": "1765", "author": "Александр Петрович Сумароков", "parents": [{"name": "chuzhehvat", "childrens": ["sostrata"], "text": ["Мерзкие, негодные, плюгавые, скаредные! Долго ли мне вас учить? Я думаю, что мне от вас\n            до гробовой доски покою не будет!", "У Пасквина крест украли, а он жалуется да из дому вон хочет.", "Не о том дело, что они крадут; пускай бы крали, не касаяся господскому и не у своих,\n            так бы в доме помаленьку прибавлялось; а у своего украсти, так это из кармана в карман\n            перекладывать да шум делать, а мне беспокойство. Пускай бы крали, кто без греха и кто\n            бабе не внук. А хотя бы по слабости что и у своих товарищей тихонько взять, да надобно\n            концы хоронити, чтобы и не подумали, что свой взял. Тому-то я их учу, да дурака хотя век\n            учи, так не научишь. А об этом говорю ли я, чтобы не крали. Вить они не на каторге; для\n            чего у них волю отнимать? Кража не великая вина, потому что она страсть общая слабости\n            человеческой. Мошна дело первое на свете: пуста мошна, пуста и голова. Давать ради\n            Христа спасительнее, нежели просить ради Христа. Честь да честь! Какая честь, коли\n            нечего есть? До чести ли тогда, когда брюхо пусто? Пуста мошна, пусто и брюхо.", "Конечно изрядное. Так лучше по твоему поступать нравоучению? Намнясь видел я, как\n            честной-то по-вашему и бесчестной, а по-моему, разумный и безумный принималися.\n            Бесчестной-ат, по-вашему, приехал, так ему стул, да еще в хорошеньком доме: \"Все ли в\n            добром здоровьи? Какова твоя хозяюшка? Детки? Что так запал: ни к нам не жалуешь, ни к\n            себе не зовешь?\" А все ведают то, что он чужим и неправедным разжился. А честного-то\n            человека детки пришли милостины просить, которых отец ездил до Китайчетова царства и был\n            во Камчатном государстве и об этом государстве написал повесть. Однако сказку-то его\n            читают, а детки-то его ходят по миру; а у дочек-то его крашенинные бостроки, да и те в\n            заплатах. Даром то, что отец их во Камчатном был государстве, и для того-то, что они в\n            крашенинном таскаются платье, называют их крашенинкиными.", "А когда у кого что свое есть, так ему нет нужды, знает ли о нем двор, или нет. Щей\n            горшок да сам большой; а горшок-ат равно варит, хотя купленный, хотя краденый.\n              (Оборотись к Нисе.) Так-то, Нисанька! Да что ты задумалась?", "Что такое?", "Говори, нет ничего; брань на вороту не виснет.", "Туда и дорога. А что пожито сладко, так то мое, по пословице: что взято, то свято. А\n            эта присловица законная и в приказах наблюдалася ненарушимо, разве ныне по новому\n            уложеныо отставится.", "На что заранее мучить себя; и тогда спастися можно, когда петлю накидывати станут. Да в\n            том я полно и винен ли, что плутую? Потому что без воли Божией ничего не делается, и не\n            спадет со главы человеческой волос без воли Божией; так я плутую по воле божией, по\n            пословице: что ежели бы не Бог, так бы кто мне помог.", "Святая истина! Что это у тебя за святая? Ее и во святцах нет, так мы ей не молимся. А\n            покаяние все грехи очищает. Покаюся часа за два до смерти, да в те же войду в царство\n            небесное ворота, в которые и вы; а что пожито послаще и жито, как хотелося, так то в\n            барышах.", "Слыхала ли ты повесть о некоем попе римском?", "Ты, Нисанька, слыхала ли?", "Будешь же ты в раю.", "Как же не от того; вить Бог грешника без попа простить не может, а вить и ты не без\n            греха-то таки. Ты же девушка молоденькая, так хотя не делом, ин мыслию согрешишь: един\n            Бог без греха, а мы все грешники.", "Все бездельники, от них же первый есмь аз.", "Так-таки, Нисанька. А повести о попах читай; они грехи прощают.", "Так вот, Нисанька, не все ли мы бездельники? И сам Бог нам без свидетелей не верит.", "Однако священников-то не презирай.", "Что ты это говоришь? Духовные презренны?", "Вот коли бы я тебя не велел учить, так бы ты едакой наглости не имела и едакого бы\n            вздору не молола. Не о том дело: слыхала ли ты о попе-то римском?", "В римском царстве у соборной церкви был поп, здоровый человек, а ходил завсегда\n            скорчася, чтобы смиреннее казался и чтобы за такое смирение сделали его поскорее\n            ключарем, потому что это место там доходно, а молодых людей туда не избирают, не ведаю,\n            ради чего. А как его только выбрали, так он тотчас и разогнулся и стал так бодр, как ты,\n            говоря причетникам церковным, которые его спрашивали, что ему вдруг за причина дала\n            здоровье: я ради того ходил нагнувшися, что искал тогда ключа к церкви; а теперь на что\n            мне корчиться и в землю смотреть; ключ этот я уже сыскал.", "В том нет нужды, о пятом или о десятом.", "К тому-то, что я ради того лицемерил прежде, чтобы мне верили и не мешали разживаться.\n            А теперь я уже доволен, так на что мне честное имя?", "Напрасно он суетится; не видать его ей мужем, как ушей своих.", "А ты, Нисанька, куда?", "Нет, останься; я с тобою о некоторой поговорю нужде.", "Ты знаешь, Нисанька, с каким я тебя возрастил попечением?", "А к тому-то оно, что я хочу жениться; а это счастие сделаю тебе и учиню тебя участницею\n            моего имения и моего сердца.", "Да я так бодр, как лучше быть нельзя, и молодого детину заткну за пояс.", "То-то и хорошо: без пудры белоголов. А ежели тебе надобен муж черноголовый или русый,\n            так можно купить парик.", "Много за грехи наши. А таких не вывозят, которые бы нам головы внутри убирали.", "А у меня не только голова, да и мошна не пуста, даром-то что она снаружи не нарядна и\n            только из посконной холстины. Снаружи она убрана не по-французски, да в ней хорошо по\n            присловице, что не красна изба углами, красна пирогами. А этот пирог начинен не кашею,\n            да золотом и серебром, а медные деньги мне не по мысли. Пускай ясно видят безумцы, что\n            медные деньги не то что золотые и серебряные, и платя при размене по три процента, верят\n            тому, что и медные деньги такие ж, как золотые и серебряные, и что по положенной цене\n            всякие деньги равны, из какого бы металла они и какой бы величины ни были.", "Хотя ты ко мне теперь и холодна, однако когда о моих червончиках поболее подумаешь,\n            конечно поразгорячишься.", "С роду моего я себе не представлял этого, чтобы женщина могла сопротивляться любви\n            такого человека, у которого много денег, и это мне совсем неестественно кажется. Деньги\n            всего преимущественнее в мире, и потому-то, что человек их иметь может, и создан он по\n            образу и по подобию Божию. Естество две имеет души: солнце и деньги. Солнце сотворил\n            Бог, а деньги сотворил человек, и потому-то он уподобляется создателю подсолнечный, для\n            того что во всей подсолнечной ничего нет полезнее солнца и денег.", "Надобно скорее послать за лекарем; Нисаньке надо кровь пустить.", "Даром-то, что ты ее теперь видела, однако она в жестокой горячке и бредит, и в уме\n            совсем повредилася.", "Из того, что я хочу на ней жениться, а она за меня нейдет.", "Чудно и непонятно.", "Коли вы меня это сказать принуждаете, так я вам это на прямые выговорю денежки. Те,\n            которых я избираю, люди или совершенно староманериые, или совершенно новоманерные, а ты,\n            друг мой, ни то ни се, ни мясо ни рыба и не следуешь никакой моде, ни прародительской,\n            ни нынешней.", "Однако кафтан-ат на тебе не по простоте природы сделан, волосы-то у тебя не по простоте\n            природы, а о манжетах-то природа и не думывала.", "Да меня и ты, государь мой, не перетягаешь, и не впрямь-то я так стар, что не могу ни\n            жениться, ни кнута вытерпеть.", "А, а! Едакой молодец! Еще не дошло до того, а он уж испугался; а я хотя и старик,\n            однако ударов пятьдесят еще вытерплю.", "Кнута я не боюсь, да боюся я вечной муки, а мне ее, как видно, не миновать. О великий\n            Боже! Хорошо бы жить было на свете, ежели бы тебя в нем не было; не давали бы мы ни в\n            чем никому по сокровенным делам отчета, А ныне от тебя никаким образом не можно\n            укрыться. На что такая в законе строгость: не бери чужого. Вить я и овладев чужим,\n            чужого из твоего мира не вынесу, так не все ли равно, что он в того хозяина или в\n            другого в сундуках: Господня земля и все ее исполнение. (Становится на\n              колени.) Великий Боже! Не вниди в суд со рабом твоим! Каюся пред тобою от\n            всего моего сердца и от искренности души моей. Отпусти мне мое согрешение, но не\n            взыскивай от меня, чтобы я то, что я себе присвоил беззаконно, отдал назад, ибо сие выше\n            человечества. Вем, Господи, яко плут и бездушник есмь, и не имею ни к тебе, ни ко\n            ближнему ни малейшей любви. Однако, уповая на твое человеколюбие, вопию к тебе: помяни\n            мя, Господи, во царствии твоем. Спаси мя, боже, аще хощу или не хощу! Аще бо от дел\n            спасеши, несть се благодать и дар, но долг паче. Аще бо праведника спасеши, ничто же\n            велие, а аще чистого помилуеши, ничто же дивно: достойны бо суть милости твоей, но на\n            мне плуте удиви милость твою!", "Почему?", "Как не каяться, Пасквинушка, вить вечная-то мука не шутка.", "Когда бы бог милосерд был, так бы никакой муки не надобно было.", "Ты все дела к наказанию пригибаешь.", "У кого?", "Коли бы ты украл у меня, так бы я тебя отдал на виселицу; а ежели бы не у меня, так бы\n            я тебе и слова не сказал; какое мне до других людей дело. А я не Бога граблю, так на что\n            ему в чужие мешаться дела? Есть ли тут хотя малое правосудие?", "И положил еще на себя эпитимию.", "Чтобы понедельничать.", "Да ты этому не учился.", "Ну, какая у тебя рифма?", "Ты меня побраниваешь?", "Дурацкая это наука, когда она заставляет говорить то, что велит рифма, а не то, что\n            должно. А сверх этой моей эпитимии хочется мне в Киеве побывать. О Киеве, Киеве, Святый\n            граде Киеве! Помилуй мя, недостойного раба твоего. От самого Петербурга пойду пешком\n            туда, Пасквин.", "Однако идти-то потруднее.", "Да отселе до Киева-то не доползешь и в три года.", "Я человек самой грешной, и беззакония превзыдоша главу мою; так я, не уповая больше на\n            милосердие божие, хотя и каюся, угодников божиих попрошу, чтобы они за меня слово\n            замолвили.", "Я их умилостивлю: сожгу воску пуда три.", "Ты это бредишь, как басурман, а я проповедаю, как сын церкви.", "Там место освященное, а не такое, какое здесь; да здешнему городу еще и немецкое имя.\n            Скажи мне, Пасквин, ради чего этот город называется по-немецки?", "Так то ста, Пасквин, идти в Киев хотя и трудновато. Жаль ног, а души еще и больше.", "Что, Нисанька, одумалася ли ты?", "А в том-то, сударыня, чтобы тебе выйти за меня замуж.", "Так ты червонцев-то себе не воображала: какой у них вид, какое сияние и какая в них\n            притягательная сила?", "Ни империялов?", "О великий и всемогущий Боже! Как ты слышишь такие душепагубные речи и терпишь такое\n            беззаконие? Удивляюся твоему долготерпению.", "Серебро-то и золото, Нисанька, к иконе приложить можно, хотя и не то на уме, а\n            сердца-то к Богу, когда не то в мысли, не приложишь. А я, за келью между нами молвить, к\n            Богу-то никакого усердия не имею и в этом вам, как добрый человек и православный\n            христианин, чистосердечно признаваюсь. А тебя, рублевичек мой, червончик мой,\n            империальчик мой, возьму я за себя и силою; лучше отнять волю у человека и спасти его,\n            нежели оставить ему ее на его погибель. А молодым людям воли давать никогда не надобно,\n            потому что они не знают еще, что им полезно и что вредно.", "А тебе, дружок, до этого дела нет. Я уже давно приметил то, что ты за нею волочишься,\n            так ступай со двора долой: ступай, ступай, и чтобы духа твоего здесь не было. Вон, вон\n            из двора, вон, негодный.", "Что ты такое бредишь? Еще страшный суд не пришел, и воскресения мертвых нет: а младенец\n            этот, о котором ты мелешь, тому уже двадцать два года, как умер. А ежели бы он воскрес,\n            так бы он воскрес так, как он умер,-- двухлетним младенцем, а не едаким пестом: вить\n            люди на том свете не выростают.", "Помнишь ли ты, что Христос воскрес в день недельный; так и наше из мертвых воскресение\n            в такой же день будет, а сегодня пятница. Конечно, ты нажрался мяса, когда ты позабыл\n            то, что сегодня пятница.", "А ежели я сплутовал, так ты, то ведая, для чего так долго медлил и молчал? И коли я\n            плут, так и ты такой же плут.", "Так бы ты бил челом на него.", "Хвали сон, когда сбудется.", "Чем ты это дело доказать можешь?", "Я тебя, старуха, от роду не видывал, и кто ты такова, я не ведаю.", "Ты выжила из ума, старуха. Этого никогда не бывало.", "Рехнулась ты, старуха.", "С ума ты спятила.", "Вы все трое плуты, и всех вас должно перевешать.", "Да это дело еще не совсем окончено.", "Я ни однажды не пытан, а надлежало меня трижды пытать, и ежели бы я трех пыток не\n            вытерпел, тогда бы должно было обвинить меня.", "Мороз меня по коже подирает. Пришло преставление света. Гибну! Гибну! Горю! Тону!\n            Помогите! Умираю! Ввергаюся во ад! Мучуся! Стражду, стражду!", "Будьте вы, злодеи мои, прокляты и в сем веце и в будущем."]}], "childrens": [{"name": "sostrata", "parents": ["chuzhehvat"], "text": ["Что ты здесь один поговариваешь?", "Какой он был, и велик ли?", "Так я тебе дам золотой и большой.", "И я это велю вырезать, и Пасквиново имя.", "Как же?", "Слышишь ли, Ниса? Так это и очень походит на правду, а я этого не рассмотрела.", "Как же тебе имя-то переменили?", "Слышишь ли, Ниса? Он и Валериян, и двойнишник.", "Я тебе уже сказала, что я тебе вместо украденного креста другой дам.", "Вот и это правдою пахнет. (Пасквину.). Только это не хиромантик был.", "Я думаю, что все это дело сегодня же развяжется.", "Я прошу тебя, чтобы ты еще здесь побыл.", "Погоди только.", "Погоди только.", "Вот, Ниса, не выходит ли чаяние мое истиною?", "Выслушай. Этот бездельник, у которого мы ныне имеем несчастие жити в доме, как был\n            помоложе, казался добрым человеком и хитростию своею все свои плутни преобращал в\n            добродетель и вкрался в сердца многих. Притворство у несовершенно проникающих людей и у\n            тех, которые о всем по своим сердцам рассуждают, более нагой добродетели имеет успеха;\n            потому что добродетель редко хитростию укрепляется, хотя нагая добродетель от того часто\n            и вредна бывает и следственно тогда и она несколько, а иногда и гораздо порочна. Батюшка\n            мой по смерти поручил меня этому злодею, а я при всем моем достатке претерпеваю ныне\n            нужду. Твой батюшка был хотя и скудной человек, однако дворянин; а ты поручена по смерти\n            от него этому плуту ныне служанкою в доме. Таким же образом, как мы поручены ему Валерий\n            и брат его. Валерий отдан был, по счастию, на воспитание приятелю отца своего, человеку\n            разумному и богатому, после которого получил он и наследство, а о Валериане слух\n            носится, что он украден. Намнясь как были мы в день Валериева рождения у него, так он\n            рассказывал то, что он двойнишник, и что вырезано на кресте у него, когда он родился, в\n            доказательство, сколько ему лет, и что такая верная записка старым женщинам, которые\n            молодятся и кокетствуют, убавляя себе бесстыдным образом лет по десятку, закрывая\n            морщины белилами и румянами, конечно не была б угодна, и что такой же крест надет и на\n            брата его, который с ним родился. А я ныне нечаянно увидела у Пасквина едакой крест и\n            нарочно отрезала его у него ночью, отчасти подумав, не брат ли уже он его, потому что от\n            Чужехвата всякого бездельства надеяться можно; а теперь это дело уже не на издевку\n            походит. И хотя я и не посмотрела, что на его кресте вырезано, не важным еще почет это\n            дело, да только малое сумнение имев. Однако сказал уже Пасквин то, что на кресте его\n            вырезано; и ежели этот не ему крест надлежит, так конечно он получил его от того, кому\n            он от Валериана достался, будучи маленький; а от этого о смерти Валериановой великое\n            подается сумнение. Надобно это дело поразведать. Я об этом поговорю с Валерием, а между\n            тем посмотрю, то ли вырезано на кресте, что и у Валерия, тот ли год и число, и не\n            понаслышке ли о Валерияне Пасквин это наговорил.", "Та прибыль ему, чтобы, потеряв его, овладеть его наследством. А в завещании написано,\n            что ежели кто из братьев у них умрет, так наследник он по них за воспитание и труды.", "Валерия видно оставил он ради того, что очень бы уже подозрительно было обоих потерять\n            младенцев колыбельных, а из дву их пал, видно, жребий на меньшого.", "Что такое сделалося?", "Кража-та, сударь, обыкновенное здесь ремесло, и кажется, можно уже вам привыкнуть к\n            этому здешних людей бездельству и поменьше гневаться.", "Изрядное нравоучение!", "А ежели бы это дошло до двора, так может быти, чтоб таких людей дети по миру таскаться\n            и перестали.", "Бог плутам не помогает и дал человеку волю избирати доброе и худое, за одно обещая\n            воздаяние, а за другое грозя наказанием. А кто противу совести своей святой не\n            повинуется истине, так тот суетно уповает на милость божескую.", "Что вам это сделалося, что вы так бесстыдны стали под старость? Уж и я знаю, что вы не\n            таковы были; а прежде сего все вас почитали добрым человеком, как я слышала. Ради чего\n            вы прежде притворялися и старалися добрым казаться человеком?", "Нет, сударь.", "Они прощают именем Божиим, а не своим; а они только свидетели.", "Из чего вы это заключаете? К духовным добрый человек должен имети почтение, потому что\n            они научают нас добродетели и собою примеры показывают. А презренны из них только те,\n            которые этого недостойны имени.", "Да, сударь, и не только духовные, и государи те презренны, которые этого титла\n            недостойны. Одни заключают нам пути ко временному благополучию, а другие к вечному. Одни\n            за малейшие слабости людей казнят, а другие проклинают и, разными образами отъемля\n            свободу, отягощают естество человеческое. А это мое толкование ни правосудным государям,\n            ни добронравным духовным не может быти противно.", "Я вам уже сказывала, что не слыхала.", "Это рассказывают о Сиксте Пятом.", "Да к чему вы эту историю привязываете?", "Я хотя в зеркале увижу их.", "Валерий ко мне идет, оставь меня, Ниса. (Ниса отходит.) О любовь,\n            любовь! Ничего нет на свете приятнее тебя, когда ты согласна со желаниями сердец наших,\n            и ничего нет мучительнее, когда ты их желанию сопротивляешься.", "Я тебя, Валерий, целые три дня не видала.", "Я уверена, что ты меня столько же любишь, как и я тебя, и измеряю твою любовь к себе\n            собственным моим сердцем.", "И несчастлива та любовница, к которой любовь скоро простывает и вечно угасает. А еще\n            несчастнее та, которая за искреннюю свою любовь обманута притворною своего любовника\n            любовью, после мнимого почтения в действительное своему обманщику ввергается презрение и\n            тщетно жалуется на заслуженное неосторожностию своею несчастие и праведное\n            наказание.", "На то они, чтобы я, напоминая таких скаредных обманщиков, которые приятнейшую и\n            благороднейшую страсть портят и в варварскую превращают утеху, еще больше чувствовала то\n            веселье, которое от тебя я имею и в котором я на высочайшую степень моего благополучия\n            скоро взойти уповаю, сии приятнейшие минуты себе ежеминутно воображая.", "Что это, сударь, такое?", "Да она совсем здорова: я ее теперь видела.", "Из чего вы это заключаете?", "Это, сударь, удивительно, что она за вас нейдет.", "И предпочитаете ему многих безумцев, которых вы мне в женихи избираете.", "Не моды, сударь, у вас в уме, да для того вы меня хотите выдать за какого-нибудь\n            дурака, чтобы вам можно было моего мужа обмануть и удержать мое имение, мне после моего\n            отца принадлежащее.", "Все это растолкуется тебе сегодня, а крест твой сняла с тебя я: у Валерия такой же\n            крест; это, что ты двойнишник -- истина. И не один нас твой крест о том уверяет.\n            Развязалося все твое дело, почему ты Валериан и брат Валериев, а не Пасквин и не\n            холоп.", "Палемон, друг покойного отца Валериева, пишет то, что дело в коллегии юстиции разобрано\n            по его доношению, которым он доказал ясно, как Чужехват, вынув из колыбели Валериева\n            двойнишного брата, отдали чужим людям нека-кою старухою; которая также допрашивана, как\n            и те, которые младенца приняли и знали о нем, чей он сын. И как они, пришед в убожество,\n            приемыша своего из дому маленького отдали другим, которые его не приемышем, да только из\n            одного человеколюбия возрастили и, возрастив, отпустили его на собственное пропитание и\n            которые также допра-шиваны, как и та кормилица, которая его кормила. И что положено\n            объявить о том Валериану и Чужехвату для пременения их состояния: первому для обретения,\n            а другому для потеряния благородного имени.", "О преблаженный день! День общего нашего благополучия! День возмездия беззаконию и\n            добродетели! Оставайтеся одни, я не хочу вам мешать предощущати будущее ваше\n            веселие."]}]}