{"title": "Противогазы", "date": "1923", "author": "Сергей Михайлович Третьяков", "parents": [{"name": "direktor", "childrens": ["petya"], "text": ["Некогда. Скорее. Зовите предзавкома.", "Берите дела. (передавая лист за листом из портфеля) Входящие. Входящие.\n            В бухгалтерию. Инженеру. Подшейте к делам. А где же заказ? Фу, чорт, куда завалился.", "Это? Дядюшка заказа – ресторанный счет. Куда он делся? Ах ты Господи, дай карман\n            вспомнить. В ресторане все время в руках вертел. (мечется по\n            карманам)\n", "А как иначе? Эх вы, святая простота. Что, я это для своего удовольствия что ли? Точно я\n            один это изобрел. Да без этого дяденьки я не то что набойки – ноги до колена сносил бы\n            по нашим учрежденским лестницам.", "Дудину? Во-первых будьте любезны этот частный документ немедленно четвертовать. Во\n            избежание соблазна. А во-вторых, чтобы Дудин... Поняли? Я отнюдь не против рабочих\n            корреспондентов, но чувство меры, чувство такта и, наконец, самого примитивного\n            заводского патриотизма. Ему на все наплевать: дел не знает, а в колокол бухает. А у кого\n            в голове звенит – у директора. А кто расхлебывай – директор. А сколько голов у\n            директора? Сколько голов? Сколько?", "Горячитесь, горячитесь! А где заказ? Я спрашиваю где заказ?", "Ну.", "Почему думаете, что забыл.", "С каких это пор вы стали противогазами заведывать. В чем дело. В чем дело я спрашиваю.\n            Вам нужны противогазы? Да? Сейчас? Атмосфера тяжелая? Да?", "Цыц! Оставьте здесь – в дачном расписании.", "Откуда эта спешка? Что вам здесь – драмстудия? Спокойствие. Выдержка...", "Некогда разговаривать. Будьте спокойны. Противогазы будут на месте, когда понадобится.\n              (секретарша выходит) Раньше послезавтра в них нужды нет. Пристали. Где\n            же заказ? (Егорыч входит) А, Егорыч!", "Постойте. По порядку. Заказище получил на полмиллиона золотом.", "Зубами вырвал. На заседаниях и комиссиях штаны просидел. Ночь не спал.", "Н-да доклады.", "Конечно. Сейчас найду. Запропастился. Теперь второе, на сладкое: гости будут\n            завтра.", "Подымайте выше. Член ВСНХ, а может быть и сам староста пожалует.", "Идемте. Какие прорехи? (идут по заводу)\n", "Заклепку? С трубами неладно?", "Опять Дудин. А и хочется же ему на ваше место в фабзавком сесть. Не поддавайтесь. А\n            рабочим скажите, что директор обещал, то и сделает.", "Ага, привезли! (Егорычу) Скажите – противогазы есть.", "Нет пусть химик проверит. (курьеру) Ко мне, в контору.", "Здесь вымести и подмыть. Стекла протереть. Не забудьте повесить плакат. – \"Гигиена\n            первое дело на заводе\". Да. Немедленно распорядитесь прибрать клуб. Портреты вождей на\n            местах?", "Купите новых. Кумачу купите. Я думаю убрать кумачом – каймой вдоль потолка. По потолку\n            флажки и зелень. Из электрических лампочек вензель СССР. Отрядите за хвоей. Вашим\n            комсомольцам делать нечего, пусть займутся. У входа – арка из зелени. Оркестр\n            пригласите. Обязательно прорепетируйте интернационал. Вы сами понимаете: момент смычки\n            масс со своими вождями... в этом... а Дудин не подгадит?", "Что такое?", "Взгрели.", "Кто?", "Конечно по-божески. Мы же не святые. Что такое? Иконы? Не сняты? Скорее лестницу.\n            Кликните подмогу.", "Какие могут быть разговоры. Снять по всей фабрике.", "Женщины, работницы, революционерки. Долг сознательного пролетариата кончить с\n            предрассудками...", "Браво, браво, старуха.", "Заказ на пятьсот тысяч золотом. С послезавтра завод полным ходом в работу.", "Я думаю рабочие нашего завода покажут себя, кто они такие.", "Иконы все сняли?", "Какие тут скверы при скверных делах. Бросьте мрачнеть.", "Веселей, товарищ. Улыбнитесь, Егорыч. Вот проведем встречу. Послезавтра сынишкино\n            рождение справим. Заходите. Ром у меня – ах!", "Семнадцать.", "Еще чего?.. А вот здесь снимемся с гостями. А снимок в Красную Ниву. Реклама.", "А, товарищ первенец.", "Куда тебе хиляку гимнастика. Сам знаешь, что порок сердца. Доктор же запретил.", "Подождет он, твой комсомол. К рожденью подарок получишь и будет с тебя.", "Какой?", "Хм. И ничего не сказав...", "Нет, что вы. Я только приветствую. Самодеятельность молодежи, коммунистическое\n            воспитание... Но наш комсомол... Кто председатель?", "Ну, стоп! Не твоего ума дело. Дома за обедом разберемся. Я-то ничего, а вот как мать\n            поговорит с тобой, не знаю.", "А вот то самое.", "Да. Эй ты, комсомол, посмотри ка у меня в пальто, в боковом кармане, нет ли заказа.\n              (Петя уходит) Я что. А вот мать – сами понимаете, женские предрассудки.\n            Слыхать не может слова комсомол. Что я с ней сделаю? Не разводиться же?", "А главное дудинские влияния. И так отцов в грош не ставят, а там и совсем на шею\n            сядут.", "Петушка! Давай сюда! Осторожней! Не порви!", "Иди домой. Обедать пора. Сейчас буду. Вспомнил где заказ. (Идет к портфелю и\n              втискивает в него расправленного петушка, одновременно останавливая входящего\n              сына) Постой. Ты декламируешь? Надо бы тебе завтра выступить. Что-нибудь\n            революционное. Попомни. Ну иди. (вскриком) Ах, вот он где мучитель, за\n            подкладку забился.", "Видите банковская гарантия. Но срок – только месяц.", "Должны справиться. Требуйте ударной работы. Гнать полным ходом. Зато если\n            управимся...", "Тщеславие и суета.", "Опять Дудин. Дудка фальшивая. Кстати он ни черта не стоит как работник. Ему вообще пора\n            с завода. Дело и графоманское строчение – вещи несовместимые, вот что.", "А вы поменьше констатируйте. Кругом констатируют. Подвох на подвохе. Но попадись они\n            мне под ноготь – только брызнет. Я без боя не сдамся.", "Возьмите заказ.", "В этой лодочке далеко уедем.", "А как вы-вот, представительница прекрасного пола, думаете, что больше нравится дамам:\n            лодочка или петух? Петушок-с. Когда его на стол поставишь, да на хвостик подавишь, так\n            он прыгает, а дама смеется: хи-хи-хи. А у спутника дамы настроение делается\n            небесно-голубое, без пятнышка. А если этот спутник – крупный заказчик, то петушок\n            обрастает цифрами, номерком исходящим, подписями и называется он уже не \"петушок\", а\n            \"заказ\", а \"отношение\" – хорошее-с отношение к... индустрии. Фу! Голова не работает. Все\n            ли взял? (оглядывается)\n", "Какой? Ах да.", "Это ящик-то? Ничего подобного.", "Сыну? Нет, не сыну, а заводу.", "Что такое? Противогазы.", "Прислали... Великолепные противогазы. Великолепные люди и еще более великолепные\n            противогазы.", "Нет, не на завод, а ко мне на квартиру. И не сейчас, а завтра.", "И понимать не надо. Исполнять надо.", "А вот и не нарвемся. Всего хорошего. (насвистывая интернационал, уходит. В\n              дверях) Идите, последите за украшением клуба.", "Что такое? Не сметь трогать!", "Кто позволил? Кто дал?", "Что сказал? Чего вы не в свое дело суетесь?", "Противогазы. А что?", "Ошибка.", "Ящик... тово... не тот. Перепутали.", "Нет.", "Газ выпустить? Ни за что.", "Необходимо во что бы то ни стало починить сейчас же.", "Тогда с заводом кончено.", "Никаких выходных не будет. Не дети – сами знаете – касса пуста.", "Что делать? (инженеру.) Только скорее – газ уходит.", "Должны согласиться. (Егорычу) Давай тревожный гудок. Всех сюда.", "А комсомольцы?", "Мой Петька с ними?", "Слава Богу. (к рабочим) Товарищи. Внимание. Положение отчаянное. Лопнула\n            труба, уходит газ. С газом уходит наша возможность выполнить полученный вчера заказ. Вы\n            о нем знаете. Противогазов по недосмотру... по несчастной... по непредвиденной\n            случайности...", "...нет. Единственный способ, на который должен пойти ваш пролетарский героизм, – способ\n            тяжелый: заменить колено без противогазов.", "Да, без противогазов. 70 наших рабочих, работая по три минуты... Я говорил с\n            врачом.", "Нельзя газгольдер открывать.", "Женщины, работницы, революционерки!...", "Мое место здесь.", "Не в этом дело.", "Нужно! Не ваше дело.", "Пришел?", "Что? Труба?", "Полегче, мальчик.", "Что такое?", "Сердце как?", "Ты куда?", "Ты с ума сошел!", "Ты с ума сошел! Тебе нельзя! Порок сердца. Этим шутить невозможно. Стой!", "Дойди до квартиры. Мать звонила. Беспокоится.", "Красивые словечки. Декламация.", "Это другое дело. Стой! Прошу! Умоляю!", "Что стыдно? Что стыдно? Тебя уже здесь качает. Ты не можешь, ты не смеешь.", "Нет, не пущу. Ты должен слушаться, если отец...", "Родной, дорогой, голубчик. Ну, услугу. Ну, добеги до мамы. Передай эту записку. Пусть\n            сейчас же пришлет записную книжку с моего стола. Совершенно необходимо.", "Твоя очередь не скоро. Дойти – минута. Кстати возьмешь из дому башлык вместо...", "Да. Важно ведь, чтоб сделать работу. Ты – коммунист. Не поза же тебе нужна? Пойми – они\n            там здоровее. Ну, скорее, беги.", "Скорей к телефону! Скажите, чтоб его задержали. Мне нельзя уйти – он может вернуться.\n            Пусть свяжут... что угодно... только, чтоб ему не работать в газе – он не выдержит.\n            Пусть запрут на пол-часа, только на пол-часа. Звоните!", "Что такое?", "Вы хотите, чтоб он умер?", "Это что такое?", "Что такое? Мало того, что вы погнали его в очередь, вы еще хотите ускорить его... Какое\n            право вы имеете? Что за тон?", "Тон приказа. Что он вам – товарищ?", "Как больше?", "Что? Вы с ума сошли. Развратница! Сволочь! Я тебя завтра же выгоню.", "Несут. Его. Господи, какой белый! Осторожней, осторожней. Господи! Господи! Домой его\n            снесите. И врача...", "Господи. Скорей бы узнать. (В телефон) Доктора. Занят? Директор говорит.\n            Как сыну? Что? Жив? Слава тебе, Господи! Слава тебе Господи! (Садится в\n              изнеможении на груду рассыпающихся под ним досок) Что такое?", "Что? Сняты? Нет. (в телефон) Доктора! Кто там? Доктор где? Директор\n            говорит. Что никого не дозовешься? Почему трубку бросили?.. Важно, что жив. Важно, что\n            жив.", "Слава Богу. Кончаете? Черт, какая дрожь. Вина бы. (Достает из противогазовой\n              корзины бутылку. Отбивает горлышко. Пьет) Все устроится.\n              (Инженеру) За здоровье завода. За здоровье Пети, Петушка.", "Ерунда. Выкрутимся. Не так просто. Устали? Глотните.", "Скорей мне лазаретную справку: сколько рук свободных? (Секретарше)\n            Пишите. Телефонограмма. Срочная. Правлению Треста. Сегодня в 5 часов вечера от ветхости\n            на заводе лопнула газопроводная магистраль. Несмотря на труднейшие условия ремонта,\n            красные герои труда завода совместно с администрацией, развив революционную энергию,\n            оказались... Написали?", "В чем дело? Почему?", "Не хотите, не надо – другой напишет.", "Из лазарета? Справка?", "Что? В чем дело? Говорите скорей!", "Сын?", "Вот как... Вот как.", "Сын... Да... Один... Вот... пишите... (диктует глухим голосом) Окружному\n            прокурору... При ремонте... лопнувшей... газовой... магистрали... преступная...\n            небрежность... директора... завода... вынудила... рабочих... работать... без\n            противогазов... в результате чего... из 70-ти работавших отравлены......", "...и есть... смертные случаи. Прошу... возбудить... против директора... уголовное...\n            обвинение. До прибытия следственных властей преступник находится под домашним арестом.\n              (Секретарше) Отправьте немедленно. (В выходе) Муж,\n            говорите? Ребенок будет?", "А как назовете? Хорошо бы по отцу: Петя, Петушок.", "А!.."]}], "childrens": [{"name": "petya", "parents": ["direktor"], "text": ["Папа. Нашему комсомолу нужны гимнастические снаряды и футбол.", "Не мне, а комсомолу.", "Ну подарок-то я уже получил.", "Комсомольский билет.", "А что говорить? Пустое.", "Дудин.", "Что? Вредное?", "А что? Неверно?", "Что мать?", "Там кроме этого петушка ничего нет (подбрасывает).", "Пожалуйста. В чем дело?", "В чем дело?", "– Без противогазов? (Идет к отцу)\n", "Как это случилось?", "Нет. Что без противогазов? (Директор молчит) Да разве это можно? Это\n            ведь преступление.", "Нет, я просто не могу представить... (Качнулся).\n", "Воздух тяжелый. Голова.", "Ах, оставь. Нашел тоже.", "Туда.", "Нет.", "В чем дело?", "У меня другая мать есть. Она тоже зовет.", "Декламация. А кто просил завтра декламировать?", "Стыдно, папа.", "С работой справиться? Сколько угодно. Не держи меня за рукав, пусти!", "Я уже тебе сказал.", "Иду! Пусти!", "Некогда.", "Противогаза?", "Хорошо. Скорей записку. (Дудину). Дудин – я сейчас.", "Я не успею. Бери записку. (Отец хватает его за руку).\n", "Иду.", "Ребята. Пустите вперед. Что хотите, только пустите.", "Дудин, уступи очередь."]}]}