{"title": "Где тонко, там и рвётся", "date": "1848", "author": "Иван Сергеевич Тургенев", "parents": [{"name": "gospozha_libanova", "childrens": ["vera"], "text": ["Bonjour, Eugène… У меня голова сегодня немного болит.", "Может быть… А где Вера? Вы ее видели?", "Ах да, monsieur Мухин, говорят, сегодня ночью приехал. Вы его знаете?\n              (Садится.)\n", "Нет, у меня от чаю волнение делается… Гутман мне запретил. Но я вас не удерживаю…\n            Ступайте, ступайте, Варвара Ивановна!", "Какой прекрасный день! Le capitaine — видели вы его?", "Вообразите, какую он вчера игру выиграл… Да сядьте… что ж вы стоите?", "Пошли в город Гаврила за мелками… знаешь, какие я люблю.", "Да скажи, чтобы побольше их взяли… А что покос?", "Ну, хорошо. Да где Илья Ильич?", "В саду… Ну, позови его.", "Ну, ступай.", "Что ж мы сегодня будем делать, Eugène? Вы знаете, я во всем на вас полагаюсь.\n            Придумайте что-нибудь веселое… Я сегодня в духе. Что, этот monsier Мухин хороший молодой\n            человек?", "Il n'est pas gênant?", "И в преферанс играет?", "Ah! mais c'est très bien… Eugène, дайте мне под ноги табуретку.", "Здравствуйте, злодей!", "Зачем вы корзинки не берете, капитан? Как можно грибы в фуражку класть?", "Dites-moi, этот monsieur Мухин богат?", "А! Да что они так долго чай пьют?", "Да, капитан… подите… посмотрите, что они, отпили чай?", "Bonjour, petite…", "А ты, я вижу, уже по саду бегала, шалунья… (Мухину.) Вы еще не видели\n            нашего сада? Il est grand. Много цветов. Я ужасно люблю цветы. Впрочем, у нас всяк волен\n            делать что хочет: liberté entière…", "Это мое правило… Терпеть не могу эгоизма. И другим тяжело, и самому себе не легче. Вот\n            спросите у них…", "Да, хорош. C'est Rastrelli, vous savez, qui en a donné le plan, деду моему, графу\n            Любину.", "Что ж вы гулять нейдете?", "Как хотите… (Мухину.) У нас бильярд есть… Впрочем, liberté entière, вы\n            знаете…А мы, знаете ли что, капитан, мы в карточки засядем… Оно рано немножко… Да вот\n            Вера говорит, что гулять нельзя…", "Как же… как же… (С нерешимостью к Мухину.) Monsieur Мухин… вы, говорят,\n            любите преферанс… Не хотите ли? Mademoiselle Bienaimé у меня не умеет, а я давно не\n            играла вчетвером.", "Vous êtes fort aimable… Впрочем, вы не церемоньтесь, пожалуйста.", "Ну, так давайте… мы в гостиную пойдем… Там уж и стол готов… Monsieur Мухин! donnez-moi\n            votre bras… (Встает.) А вы, Горский, придумайте нам что-нибудь для\n            нынешнего дня… слышите? Вера вам поможет… (Идет в гостиную.)\n", "Вообразите, Eugène, мы совсем разорили господина Мухина… Право. Но какой же он горячий\n            игрок!.", "C'est incroyable! Ремизится на всяком шагу… (Садится.) А вот теперь\n            можно гулять!", "В самом деле? Comme c'est contrariant! Eh bien, надо что-нибудь придумать… Eugène, и\n            вы, Woldemar, это ваше дело.", "Что же вы, господа? Горский, затейте что-нибудь.", "Ну, полноте.", "Что хотите… впрочем, я это не для себя говорю… Меня, должно быть, управляющий уже в\n            конторе дожидается… Пришел он, Варвара Ивановна?", "Узнайте, душа моя.", "То-то же. Ах да, Woldemar, не забудьте мне напомнить… Я вам дам в город комиссию.\n              (Вере.) Il est si complaisant!", "Что это вы рассматриваете с таким вниманием, monsieur Мухин?", "Ах, да… это я привезла… un souvenir… Я люблю Италию… я там была счастлива…\n              (Вздыхает.)\n", "А! пришел! (К Мухину.) Вы сыщите… там есть вид Лаго-Маджиоре…\n            Прелесть!.. (К Варваре Ивановне.) И староста пришел?", "Ну, прощайте, mes enfants… Eugène, я вам их поручаю… Amusez-vous… Вот к вам на подмогу\n            идет mademoiselle Bienaimé.", "Pourvu que tu sois heureuse, mon enfant…", "Кончила, Eugène, кончила… а что?", "С удовольствием. Варвара Ивановна, душа моя, прикажите.", "Пойдем, пойдем.", "Да, да, Eugène, конечно.", "Ah, mon cher, si vous saviez, combien je suis heureuse aujourd'hui."]}], "childrens": [{"name": "vera", "parents": ["gospozha_libanova"], "text": ["Ах! Monsieur… Monsieur… Мухин; я никак не ожидала… когда вы приехали?", "Почему вы думаете, что я ищу господина Горского?", "Вы с ним знакомы?", "Какая сегодня прекрасная погода!", "Да… я рано встала… (Глядит на край своего платья и на ботинки.) Такая\n            роса…", "Да…", "Как для кого? для себя.", "Здравствуйте.", "Скажите мне, Евгений Андреич, ваш новый приятель, monsieur Мухин, — глуп?", "Вы с ним большие приятели?", "Ничего… Ничего… я так… Какое чудесное утро!", "Да… Monsieur… Мухин меня уже спрашивал, кому я сорвала эту розу.", "Я ему отвечала, что для себя.", "Нет, для вас. Вы видите, я откровенна.", "Теперь я не могу: я принуждена заткнуть ее себе за пояс или подарить ее mademoiselle\n            Bienaimé. Как это весело! И поделом. Зачем вы не первый сошли вниз.", "Так зачем я вас не первого встретила.", "Горский! вы со мной хитрите.", "Ну, это я вам после докажу… А теперь пойдемте чай пить.", "Вы?", "Горский! меня легко обмануть… Я выросла в деревне и мало видела людей… меня легко\n            обмануть; да к чему? Славы вам большой от этого не будет… А играть со мною… Нет, я этому\n            не хочу верить… Я этого не заслуживаю, да и вы не захотите.", "А вам не хочется высказаться? Вам все хочется лукавить?", "Именно: кто высказывается весь?", "Да. Станицын, вероятно, сегодня к нам приедет.", "Стало быть, и вы знали, что он должен приехать.", "А ваш monsieur… Мухин тоже… знает?", "Ну, полноте, не сердитесь… Хотите, мы после чаю пойдем в сад? Мы с вами поболтаем… Я у\n            вас спрошу…", "Вы любопытны… Мы с вами поговорим… о важном деле.", "Здравствуйте… (Бежит к Анне Васильевне.) Bonjour, maman.", "Теперь жарко… Скоро двенадцатый час… Теперь самый жар.", "Сонату Клементи.", "Да, это престарая и прескучная вещь.", "Я именно затем и села за фортепьяно, чтоб не идти гулять с вами.", "Je crois bien… (К Горскому, продолжая играть.) Послушайте, Горский, я не\n            умею и не люблю кокетничать и капризничать. Я для этого слишком горда. Вы сами знаете,\n            что я теперь не капризничаю… Но я сердита на вас.", "Я оскорблена вами.", "Вы бы по крайней мере выбрали доверенного получше. Не успела я войти в столовую, как уж\n            этот monsieur… monsieur… как бишь его?.. monsieur Мухин заметил мне, что моя роза,\n            вероятно, дошла наконец до своего назначения… Потом, видя, что я не отвечаю на его\n            любезности, он вдруг пустился вас хвалить, да так неловко… Отчего это друзья всегда так\n            неловко хвалят?.. И вообще так таинственно себя держал, так скромно помалкивал, с таким\n            уважением и сожалением на меня посматривал… Я его терпеть не могу.", "Я заключаю, что monsieur Мухин.,. a l'honneur de recevoir vos confidences.\n              (Сильно стучит по клавишам.)\n", "Я не знаю, что вы сказать ему могли… Что вы за мной волочитесь, что вы смеетесь надо\n            мной, что вы собираетесь вскружить мне голову, что я вас очень забавляю. (M-lle\n              Bienaimé сухо кашляет.) Qu'est ce que vous avez, bonne amie? Pourquoi toussez\n            vous?", "Как она мне надоедает… (К Горскому.) Что ж вы молчите?", "Полноте…", "Зачем же это? Отчего нам не остаться хорошими друзьями?.. Разве отношения между нами не\n            могут быть просты и естественны?", "Вы мне говорили то же самое вчера вечером…", "А! видите!", "Что я вам нравлюсь… еще бы!", "Хотите, я вам сыграю вашу любимую мазурку?", "Ну, полноте, давайте руку. Вы прощены.", "О невинность! (Громко.) Oui, un peu. (Горскому.) Ну,\n            хотите, я вам сыграю вашу мазурку?", "Я вижу отсюда monsieur Мухина. Как ему, должно быть, весело! Я уверена, что он то и\n            дело ремизится.", "Скажите, отчего Станицын никогда не досказывает своих мыслей?", "Вы злы. Он неглуп; он предобрый человек. Я его люблю.", "Да… Но отчего платье на нем всегда так дурно сидит? словно новое, только что от\n            портного?", "А вы сейчас говорили, что вам не хочется вдаль.", "О, да вы поэт…", "Вы вспоминаете?", "Сны не сбываются… в действительности.", "Я готова вам верить, Горский!", "Только!", "Но вы не знаете, чего вам хочется…", "Ну, скажите, коли знаете.", "Я не могу его теперь видеть… Горский! я, кажется, вас поняла наконец… Примите его\n            вместо меня… вместо меня, слышите… puisque tout est arrangé… (Она уходит в\n              гостиную.)\n", "Что это, кажется, Горский в сад побежал?", "А! вы ему сказали… Что же он вам…", "Какие приготовления!.. Вы меня пугаете… Я уже вчерашнюю вашу записку не совсем\n            поняла…", "Вы меня не поняли, Владимир Петрович.", "Дайте мне подумать, Владимир Петрович.", "Да, оставьте меня теперь… на короткое время… я вас увижу… я с вами поговорю…", "Горский! подите сюда, Горский!", "Вы знали, что Станицын хотел говорить со мной наедине?", "Вы знали зачем?", "Он просит моей руки.", "Я? ничего.", "Я попросила его подождать.", "Как зачем, Горский? Что с вами? Отчего вы так холодно смотрите, так равнодушно\n            говорите? что за улыбка у вас на губах? Вы видите, я иду к вам за советом, я протягиваю\n            руку, — а вы…", "Горский! я вас не понимаю. Четверть часа тому назад, на этом месте (указывая на\n              фортепьяно), вспомните, так ли вы со мной говорили? так ли я вас оставила? Что\n            с вами, смеетесь вы надо мной? Горский, неужели я это заслужила?", "Как же мне объяснить эту внезапную перемену? Отчего я вас понять не могу? Отчего,\n            напротив, я… Скажите, скажите сами, не была ли я всегда откровенна с вами, как\n            сестра?", "Или, может быть… посмотрите, что вы меня заставляете говорить… может быть, Станицын\n            возбуждает в вас… как это сказать… ревность, что ли?", "О, не притворяйтесь… Вам слишком хорошо известно… Да притом что я говорю? Разве я знаю,\n            что вы обо мне думаете, что вы ко мне чувствуете…", "Горский… что это?", "Я никому не мешаю меня мучить; но мне не хочется, чтобы надо мной смеялись… Не понимать\n            друг друга… -отчего? разве я не прямо гляжу вам в глаза? разве я люблю недоразумения?\n            разве я не говорю всего, что думаю? разве я недоверчива? Горский! если мы должны\n            расстаться, расстанемтесь по крайней мере добрыми друзьями!", "Горский! вы словно желаете, чтобы я… Вы хотите от меня признания… Право. Но я не\n            привыкла ни лгать, ни преувеличивать. Да, вы мне нравитесь-я чувствую к вам влечение,\n            несмотря на ваши странности, — и… и только. Это дружелюбное чувство может и развиться,\n            может и остановиться. Это зависит от вас… Вот что во мне происходит… Но вы, вы скажите,\n            что вы хотите, что думаете? Неужели вы не понимаете, что я не из любопытства вас\n            спрашиваю, что мне надо же знать наконец… (Она останавливается и\n              отворачивается.)\n", "Горский! верить ли мне вам? Скажите-я вам поверю, — верить ли мне вам наконец?", "Подумайте и дайте мне другой ответ.", "Вы капризны, как маленькая девочка.", "В самом деле? Спасибо за откровенность.", "Я здорова.", "Il est plus que cela, maman, il est bon.", "Я тоже… готова.", "Отчего же нет?", "А почему вы знаете, что я не всегда такова? Вы меня видите в первый раз.", "В самом деле? (К Станицыну) Ваши конфекты очень хороши, Woldemar!", "Я согласна со Станицыным… Как можно так, вдруг…", "Да, начните.", "Продолжайте.", "Вы сегодня не в духе, monsieur Горский!", "Что вы хотите сказать?", "Да, мы были довольно смешны вчера… И вы тоже уносились, как вы говорите, в небо…\n            Вообразите, господа, Горский мне вчера читал стихи, да какие все сладкие,\n            задумчивые!", "Как же… и таким странным голосом… словно больной, с такими вздохами…", "Тем более вы меня удивили вчера. Я знаю, что вам гораздо приятнее смеяться, чем… чем\n            вздыхать, например, или… мечтать.", "Как видно, что вы говорите теперь от души!.. Но к чему вы горячитесь? Никто не\n            сомневается в том, что вы всегда так думали.", "Почему вы знаете? Нет, шутки в сторону. Горский! позвольте вам дать дружеский совет… Не\n            впадайте никогда в чувствительность… Она к вам вовсе не пристала… Вы так умны… Вы без\n            нее обойдетесь… Ах да, кажется, дождик прошел… Посмотрите, какое чудесное солнце!\n            Пойдемте а, сад… Станицын! дайте мне вашу руку. (Быстро оборачивается и берет\n              руку Станицына.) Bonne amie, venez-vous?", "А вы, господа, не идете?.. Бегом, Станицын, бегом!", "Вы знаете… Но я не удивляюсь. У него что на сердце, то и на языке.", "Нет.", "Может быть; но я поступила умно и раскаиваться не буду… Вы же применили ко мне стихи\n            вашего Лермонтова; вы мне сказали, что я пойду безвозвратно, куда меня поведет\n            случайность… Притом вы сами знаете. Горский, с вами я была бы несчастлива.", "Я говорю, что думаю. Он меня любит, а вы…", "Вы никого не можете любить. У вас сердце слишком холодно, а воображение слишком горячо.\n            Я говорю с вами как с другом, как о вещах давно прошедших…", "Да… но вы не довольно меня любили, чтобы иметь право меня оскорбить… Впрочем, это все\n            дело прошлое… Расстанемся друзьями… Дайте мне руку.", "Вашему самолюбию больно… это ничего: заживет.", "Послушайте… Мы, вероятно, в последний раз говорим об этом… Вы умный человек, а ошиблись\n            во мне грубо. Поверьте, я не ставила вас au pied du mur, как выражается ваш приятель\n            monsieur Мухин, я не налагала на вас испытания, а искала правды и простоты, я не\n            требовала, чтобы вы спрыгнули с колокольни, и вместо этого…", "Я не дала играть собою-вот все… Во мне, поверьте, горечи нет… «", "Дайте же мне руку… вот вам моя.", "Именно… Qui gagne?", "О, вы великий человек!", "Что вы мне хотите сказать?", "Если б вы меня хоть крошечку уважали, вы бы не возвратили мне ее теперь.", "И прекрасно!", "Все к лучшему. Горский!"]}]}