{"title": "Месяц в деревне", "date": "1855", "author": "Иван Сергеевич Тургенев", "parents": [{"name": "islaev", "childrens": ["kolja"], "text": ["Здравствуй, Michel.", "А! Извини... Я совершенно захлопотался. (Ходит по комнате.) — Странное\n            дело! Русский мужик очень смышлен, очень понятлив, я уважаю русского мужика... а между\n            тем иногда говоришь ему, говоришь, толкуешь, толкуешь... Ясно, кажется, а пользы\n            никакой. У русского мужика нет этого... этого...", "Этого... так сказать... этой любви к работе нету... именно любви нет. Он тебе мненья\n            твоего хорошо высказать не даст, — «Слушаю, батюшка...» А какое: слушаю — просто ничего\n            не понял. Посмотри-ка на немца — то ли дело! Терпенья у русского нет. — Со всем тем, я\n            его уважаю... А где Наташа? Не знаешь?", "Да который час? Пора бы обедать. С утра на ногах — дела пропасть... А еще сегодня на\n            постройке не был. Время так вот и уходит. Беда! — просто никуда не поспеваешь!\n              (Ракитин улыбается.) Ты, я вижу, смеешься надо мной... Да что ж, брат,\n            делать? Кому что. Я человек положительный, рожден быть хозяином — и больше ничем. Было\n            время — я о другом мечтал; да осекся, брат! Пальцы себе обжег — во-как! — Что это Беляев\n            не идет?", "А новый наш учитель, русский. Дичок еще порядочный; ну, да привыкнет. Малый неглупый. Я\n            его попросил сегодня посмотреть, что постройка... (Входит Беляев.) А, да\n            вот и он! Ну, что? Как там? Ничего не делают небось? А?", "Второй сруб кончили?", "А насчет венцов — вы сказали?", "Ну — а они что?", "Гм. Ермил плотник там?", "А!.. Ну, благодарствуйте! (Входит Наталья.) А! Наташа! здравствуй!", "Говорят тебе, захлопотался. Ах, кстати! Я тебе не показывал новую мою веялку? Пойдем,\n            пожалуйста; это любопытно. Вообрази — ураган из нее, просто ураган. До обеда еще\n            успеем... Хочешь?", "А ты, Наташа, не идешь с нами?", "Мы сейчас... (Беляев собирается за ними идти.)\n", "Я всегда был того мнения... (Останавливается в изумлении при виде Ракитина и\n              Натальи Петровны. Наталья Петровна оглядывается и быстро уходит. Ракитин остается на\n              месте, чрезвычайно смущенный.)\n", "Что это значит? Что за сцена?", "Наталья Петровна нездорова, что ли?", "И отчего она вдруг убежала? О чем вы с ней говорили? Она как будто плакала... Ты ее\n            утешат... Что такое?", "Да что всё это значит? скажи наконец!", "Пожалуй... только это удивительно. С Наташей этого прежде не бывало. Это что-то\n            необыкновенно.", "Вот как! Стало быть, между вами тайна?", "Пойдемте, маменька... оставимте их. Пусть они докончат свою таинственную беседу.", "Пойдемте, пойдемте. — Вы слышите, он обещается всё объяснить.", "О, я совершенно спокоен! (К Анне Семеновне.) Пойдемте. (Уходят\n              оба.)\n", "Точно... вот он. Ба, ба, ба! Да и Наталья Петровна тут же! (Подходя к\n              ней.) Что это? продолжение сегодняшнего объяснения? — Видно, предмет\n            важный.", "Встретил? (Оглядывается.) Какое проходное место, подумаешь?", "Я зашел сюда потому... (Останавливается.)\n", "Да — я искал тебя. Не хочешь ли ты вернуться домой? Чай уже готов. Скоро\n            смеркнется.", "А из этих сеней можно сделать две хорошие комнаты для садовников — или другую людскую —\n            как вы полагаете, Шпигельский?", "Пойдем садом, Наташа. (Идет в садовую дверь. Он в течение всей этой сцены ни\n              разу не взглянул на Ракитина, На пороге он оборачивается до половины.)\n            Господа, что же вы? Пойдемте чай пить. (Уходит с Натальей Петровной.)\n", "Нет! решительно не могу сегодня заниматься. Словно гвоздь засел мне в голову.\n              (Прохаживается.) Признаюсь, я этого не ожидал; я не ожидал, что я буду\n            тревожиться... как теперь тревожусь. — Как тут поступить?.. вот в чем задача.\n              (Задумывается и вдруг кричит.) Матвей!", "Старосту мне позвать... Да копачам на плотине вели подождать меня... Ступай.", "Да... задача!", "А! это вы, маменька. Как ваше здоровье?", "Вы вздыхаете... Что с вами?", "Что вы хотите сказать?", "Объяснитесь, пожалуйста.", "Я понимаю, что́ вы хотите сказать... Вам кажется, что ее отношения с Ракитиным...", "Вы мне не дали договорить... Вам кажется, что ее отношения с Ракитиным не совсем...\n            ясны. Эти таинственные разговоры, эти слезы — всё это вам кажется странным.", "Я, маменька, его не расспрашивал — а он, по-видимому, не слишком торопится\n            удовлетворить мое любопытство.", "Я, маменька? Да ничего.", "Да так же, ничего.", "Маменька, право, вы напрасно изволите тревожиться.", "Нет, уж на этот счет я должен просить вас, маменька, не беспокоиться... Сделайте\n            одолжение!", "Вы сегодня никуда не выезжаете?", "Маменька...", "Что за охота людям, которые действительно вас любят, класть поочередно все свои пальцы\n            в вашу рану? И ведь они убеждены в том, что от этого вам легче, — вот что забавно! —\n            Впрочем, я матушку не виню: ее намерения точно самые лучшие — да и как не подать совета?\n            — Но дело не в том... (Садясь.) Как мне поступить? (Подумав,\n              встает.) Э! чем проще, тем лучше! — Дипломатические тонкости ко мне не идут...\n            Я первый в них запутаюсь. (Звонит. Входит Матвей.) Михайло Александрович\n            дома — не знаешь?", "А! Ну, так попроси его ко мне.", "Не привык я к подобным передрягам... Надеюсь, что они не будут часто повторяться... Я\n            хоть и крепкого сложения — а этого не вынесу. (Кладет руку на грудь.)\n            Фу!.. (Из залы входит Ракитин, смущенный.)\n", "Да... (помолчав.) Michel, ведь ты у меня в долгу.", "А как же? Ты разве забыл свое обещание? Насчет... Наташиных слез... и вообще... Вот как\n            мы вас с матушкой застали, помнишь — ты мне сказал, что между вами есть тайна, которую\n            ты хотел объяснить?", "Сказал.", "О чем? — И отчего она плакала?", "Ракитин, постой, эдак нельзя. — Я не могу видеть тебя в таком положении... Твое\n            замешательство меня тяготит больше, чем тебя самого. (Берет его за руку.)\n            Мы ведь старые друзья — ты меня с детства знаешь: хитрить я не умею — да и ты был всегда\n            со мной откровенен. Позволь мне предложить тебе один вопрос... Даю наперед честное\n            слово, что в искренности твоего ответа сомневаться не буду. Ты ведь любишь мою жену?\n              (Ракитин взглядывает на Ислаева.) Ты меня понимаешь, любишь ли ты ее\n            так... Ну, словом, любишь ли ты мою жену такой любовью, в которой мужу сознаться...\n            трудно?", "Мишель, спасибо за откровенность. Ты благородный человек. — Ну, однако, что ж теперь\n            делать? Сядь, обсудим-ка это дело вдвоем. (Ракитин садится. Ислаев ходит по\n              комнате.) Я Наташу знаю; я знаю ей цену... Но и себе я цену знаю. Я тебя не\n            сто́ю, Michel... не перебивай меня, пожалуйста, — я тебя не сто́ю. Ты умнее, лучше,\n            наконец приятнее меня. Я простой человек. Наташа меня любит — я думаю, но у ней есть\n            глаза... ну, словом, ты должен ей нравиться. И вот что я тебе еще скажу: я давно замечал\n            ваше взаимное расположение... Но я в обоих вас всегда был уверен — и пока ничего не\n            выходило наружу... Эх! говорить-то я не умею! (Останавливается.) Но после\n            вчерашней сцены, после вашего вторичного свидания вечером — как тут быть? И хоть бы я\n            один вас застал — а тут замешались свидетели; маменька, это плут Шпигельский... Ну, что\n            ты скажешь, Michel — a?", "Не в том вопрос... а что делать? Я должен тебе сказать, Michel, что хоть я и простой\n            человек — а настолько понимаю, что чужую жизнь заедать не годится — и что бывают случаи,\n            когда на своих правах настаивать грешно. Это я, брат, не из книг вычитал... совесть\n            говорит. Дать волю... ну, что ж? дать волю! — Только это обдумать надо. Это слишком\n            важно.", "Как?", "Ты полагаешь?.. Совсем отсюда вон?", "Это... это ты какое слово сказал! А может быть, ты прав. Тяжело нам будет без тебя...\n            Бог ведает, может, это и к цели не приведет... Но тебе видней, тебе лучше знать. Я\n            полагаю, это ты придумал верно. Ты мне опасен, брат... (С грустной\n              улыбкой.) Да... ты мне опасен. Вот я сейчас это сказал... насчет воли-то... А\n            ведь, пожалуй, я бы не пережил! Мне без Наташи быть... (Махает рукой.) И\n            вот что, брат, еще: с некоторых пор, особенно в эти последние дни, я вижу в ней большую\n            перемену. В ней проявилось какое-то глубокое, постоянное волнение, которое меня пугает.\n            Не правда ли, я не ошибаюсь?", "Ну, вот видишь! Стало быть, ты уезжаешь?", "Гм. И как это вдруг стряслось! И нужно же тебе было так смешаться, когда мы с матушкой\n            застали вас...", "Пусть подождет! (Матвей уходит.) Michel, однако ты ненадолго уезжаешь?\n            Уж это, брат, пустяки!", "Да ты меня уж не принимаешь ли за Отелло за какого-нибудь? Право, с тех пор как свет\n            стоит, я думаю, такого разговора не было между двумя друзьями! Не могу же я так с тобой\n            расстаться...", "Ведь тебя здесь заменить некому! Не Большинцов же в самом деле!", "Кто? Криницын? Фат этот? Беляев, конечно, добрый малый... но ведь ему до тебя, как до\n            звезды небесной!", "Ба! То-то вы всё с Наташей хотели его воспитаньем заняться! (Глянув в\n              дверь.) А! да вот и он, кажется, сюда идет... (Поспешно.) Итак,\n            милый мой, это решено — ты уезжаешь... на короткое время... на этих днях... Спешить не к\n            чему — нужно Наташу приготовить... Маменьку я успокою... И дай бог тебе счастья! Камень\n            у меня ты снял с сердца... Обними меня, душа моя! (Торопливо его обнимает и\n              оборачивается ко входящему Беляеву.) А... это вы! Ну... ну, как можете?", "А что, Коля где?", "А... прекрасно! (Берет шляпу.) Ну, господа, однако, прощайте. Я еще\n            нигде не был сегодня — ни на плотине, ни на постройке... Вот и бумаг не просмотрел.\n              (Схватывает их под мышку.) До свиданья! Матвей! Матвей! ступай со мной!\n              (Уходит. Ракитин остается в задумчивости на авансцене.)\n", "Поди-ка сюда, мне нужно тебе что-то сказать...", "Она разве знает, что он уезжает?", "Да зачем же это он так скоро... (Громко.) Наташа... (Берет ее за\n              руку. Она поднимает голову.) Это я, Наташа. (Она силится\n              улыбнуться.) Ты нездорова, душа моя? Я бы посоветовал тебе прилечь,\n            право...", "Однако ты бледна... Право, послушайся меня... Отдохни немножко.", "Вот видишь... (Она опирается на его руку.) Хочешь, я тебя провожу?", "A, Michel! поди-ка сюда! (Отводит его в сторону — и вполголоса, с\n              досадой.) Зачем же ты ей всё сейчас так и сказал? Ведь я тебя, кажется,\n            просил! К чему было торопиться... Я застал ее здесь в таком волнении...", "Ты сказал Наташе, что ты уезжаешь...", "Тссс! — Она глядит на нас. (Громко.) Ты не идешь к себе, Наташа?", "Наташа, знаешь ли, что это один из лучших людей...", "Прощай, брат. — А оно того... не совсем легко. Не ожидал, брат. Словно буря в ясный\n            день. Ну,  перемелется... мука будет. А всё-таки спасибо, спасибо тебе! Ты\n            — друг, точно!", "Кто вам сказал?", "Нет, это ничего, доктор. Я думаю, лучше Наташу не беспокоить теперь...", "Ничего с ней... Я сейчас ее видел... Что с вами?", "А вы напрасно поверили.", "Конечно... конечно...", "Чего тебе?", "Куда ушел?", "Вероятно, он сейчас вернется... Впрочем, можно за ним послать.", "Это что значит?", "Уезжает... куда?", "Как в Москву! Да что, сегодня с ума все сходят, что ли?", "Я? я ничего не понимаю. У меня голова кругом идет. Что тут можно понять? Все\n            улепетывают, кто куда, как куропатки, а всё потому, что честные люди... И всё это разом,\n            в один и тот же день...", "Ничего, матушка, ничего! Господин Шааф, извольте теперь заняться с Колей вместо\n            господина Беляева. Извольте увести его.", "Пошел, пошел! (Шааф уводит Колю.) А тебя, Ракитин, я провожу... Я лошадь\n            велю оседлать, буду ждать тебя на плотине... А вы, маменька, пока, ради бога, не\n            беспокойте Наташу — да и вы, доктор... Матвей! Матвей! (Уходит поспешно. Анна\n              Семеновна с достоинством и грустью садится. Лизавета Богдановна становится сзади ее.\n              Анна Семеновна поднимает взоры к небу, как бы желая отчудиться от всего, что\n              происходит вокруг нее.)\n"]}, {"name": "anna_semenovna", "childrens": ["islaev"], "text": ["Опять? Да ты нас, батюшка, эдак совсем заиграешь.", "Каков! С ним играть нельзя. (Лизавета Богдановна улыбается.)\n", "Как? опять? Это нестерпимо! (Наталье Петровне.) Наташа... Наташа...", "Вообрази себе, Шааф нас совсем заиграл... То и дело семь, восемь, в червях.", "Слышишь? Это ужасно.", "Так вист же! (Наталье Петровне.) А где Коля?", "А! Лизавета Богдановна, я вас приглашаю.", "А! наконец обремизился! Попался! (Наталье Петровне.) Наташа, злодей наш\n            поставил ремиз.", "Да чем же она виновата?", "Покажи, душа моя... Ах, какой славный лук! кто тебе его сделал?", "А! да как он хорошо сделан...", "Поди сюда, поцелуй меня сперва...", "Что за милый ребенок! (К Шаафу и Лизавете Богдановне) Не правда ли?", "Двадцать с вас, Адам Иваныч... Ага!", "Какое в выигрыше! Насилу отыгралась... И то слава богу! Всё вот этот злодей.\n              (Указывая на Шаафа.)\n", "Ну, наконец... (Вздыхает.) Ноги себе отсидела совсем. (Лизавета\n              Богдановна и Шааф тоже встают.) О-ох.", "За тобою семь гривен, батюшка. (Шааф сухо кланяется.) Не всё тебе нас\n            наказывать. (Наталье Петровне.) Ты сегодня как будто бледна, Наташа.\n            Здорова ты?.. Шпигельский, здорова она?", "То-то же... А я пойду немножко отдохнуть перед обедом... Устала смерть. Лиза, пойдем...\n            ох, ноги, ноги... (Идет с Лизаветой Богдановной в залу. Наталья Петровна\n              провожает ее до дверей. Шпигельский, Ракитин и Шааф остаются на\n            авансцене.)\n", "Однако как же ничего, Михайла Александрыч? (Помолчав.) Я пойду,\n            посмотрю... (Хочет идти в кабинет.)\n", "Главное — что́ могло заставить Наташу плакать? И отчего она ушла!.. Разве мы чужие?", "Но...", "Аркаша...", "Я здорова, слава богу. (Вздыхает.) Я здорова. (Вздыхает еще\n              громче.) Слава богу. (Видя, что Ислаев не слушает ее, вздыхает очень\n              сильно, с легким стоном.)\n", "Ах, Аркаша, как будто ты не знаешь, о чем я вздыхаю!", "Я мать твоя, Аркаша. Конечно, ты человек уже взрослый, с рассудком; но всё же — я твоя\n            мать. — Великое слово: мать!", "Ты знаешь, на что я намекаю, друг мой. Твоя жена, Наташа... конечно, она прекрасная\n            женщина — и поведение ее до сих пор было  самое примерное... но она еще так\n            молода, Аркаша! А молодость...", "Сохрани бог! Я вовсе не думала...", "А что́, Аркаша, сказал он тебе наконец, о чем это у них были разговоры?.. Мне он ничего\n            не сказал.", "Так что ж ты намерен теперь сделать?", "Как ничего?", "Признаюсь, это меня удивляет. — Конечно, ты в своем доме хозяин и лучше меня знаешь,\n            что́ хорошо и что́ дурно. Однако подумай, какие последствия...", "Друг мой, ведь я мать... а впрочем, как знаешь. (Помолчав.) Я,\n            признаюсь, пришла было к тебе с намерением предложить свое посредничество...", "Как хочешь, Аркаша, как хочешь. — Я вперед уже ни слова не скажу. Я тебя предупредила,\n            долг исполнила — а теперь — как воды в рот набрала. (Небольшое\n            молчание.)\n", "А только я должна предупредить тебя: ты слишком доверчив, дружок мой; обо всех по себе\n            судишь! Поверь мне: настоящие друзья слишком редки в наше время!", "Ну — молчу, молчу! Да и где мне, старухе? Чай, из ума выжила! — И воспитана я была в\n            других правилах — и сама старалась тебе внушить... Ну, ну, занимайся, я мешать не\n            буду... Я уйду. (Идет к двери и останавливается.) Стало быть?.. Ну, как\n            знаешь, как знаешь! (Уходит.)\n", "Что такое? что такое? что с Наташей?", "Да помилуй, Аркаша, нам сказали, что Наташе дурно...", "Зачем же ты горячишься так, Аркаша? Наше участие понятно.", "Вы уезжаете?", "А! Ну, теперь я понимаю.", "Да что такое? Господин Беляев, ты говоришь...", "Прощайте, Михайло Александрыч... Желаю вам счастливого пути...", "А! и вы уезжаете, доктор?", "Что вы об этом обо всем думаете, душа моя, а?", "Слышала ты, Беляев тоже уезжает..."]}, {"name": "natalja_petrovna", "childrens": ["kolja"], "text": ["Что ж вы перестали? Читайте.", "Нисколько.", "А вот для чего. На днях мне одна дама говорила: «Вы не читали „Монте-Кристо“? Ах,\n            прочтите — это прелесть». Я ничего ей не отвечала тогда, а теперь могу ей сказать, что\n            читала и никакой прелести не нашла.", "Ах, какой вы ленивый!", "Видели вы Аркадия сегодня?", "Он за всё принимается с слишком большим жаром... слишком старается. Это недостаток. Как\n            вы думаете?", "Как это скучно!.. Вы всегда со мною согласны. Читайте.", "Я хочу... Я хочу!.. Я хочу, чтоб вы хотели... Читайте, говорят вам.", "Что?", "Да... ужасно.", "Он ушел гулять с новым учителем.", "Ах, да! Я вам и забыла сказать... мы без вас нового учителя наняли.", "Нет... Русского учителя. Француза нам княгиня из Москвы пришлет.", "Нет, молодой... Мы его, впрочем, только на летние месяцы взяли.", "Да, это у них, кажется, так называется. И знаете ли что, Ракитин? Вы вот любите\n            наблюдать людей, разбирать их, копаться в них...", "Ну да, да... Обратите-ка на него ваше внимание. Мне он нравится. Худой, стройный,\n            веселый взгляд, смелое выражение... Вы увидите. Он, правда, довольно неловок... а для\n            вас это беда.", "Кроме шуток, обратите на него внимание. Мне кажется, из него может выйти человек\n            славный. А впрочем, бог знает!", "В самом деле? (Задумчиво.) Читайте.", "А где Вера? Я ее с утра не видала. (С улыбкой Ракитину.) Бросьте эту\n            книгу... Я вижу, нам сегодня читать не удастся... Расскажите мне лучше что-нибудь...", "Почему вы это могли заметить?", "А другое всё можно?", "Так что ж вы делали у Криницыных?", "Вам, должно быть, часто с друзьями скучно бывает.", "Которого любишь... это великое слово. Вы что-то мудрено говорите.", "Да, это ваш недостаток. Знаете ли что, Ракитин: вы, конечно, очень умны, но...\n              (останавливаясь) иногда мы с вами разговариваем, точно кружево\n            плетем... А вы видали, как кружево плетут? В душных комнатах, не двигаясь с места...\n            Кружево — прекрасная вещь, но глоток свежей воды в жаркий день гораздо лучше.", "Что?", "О, тонкие люди, как вы мало проницательны, хотя и тонки!.. Нет, я на вас не\n            сержусь.", "В самом деле?", "Да?.. В таком случае сделайте одолженье... Вы ведь меня знаете — \n угадайте, в чем состоит эта перемена, что во мне такое произошло — а?", "Покажи, Коля.", "Я вам очень благодарна за ваше внимание к Коле...", "Он у меня немножко изнежен... Сделайте мне из него ловкого и проворного мальчика.\n              (Беляев кланяется.)\n", "Ну, как он вам показался?", "Этот... русский учитель.", "Да.", "Что бы нам с вами позаняться им, Ракитин? Хотите? Окончимте его воспитание. Вот\n            превосходный случай для степенных, рассудительных людей, каковы мы с вами! Ведь мы очень\n            рассудительны, не правда ли?", "О, поверьте, нисколько! О нем нельзя судить по тому, что... наш брат сделал бы на его\n            месте. Ведь он нисколько на нас не похож, Ракитин. В том-то и беда, друг мой: мы самих\n            себя изучаем с большим прилежанием и воображаем потом, что знаем людей.", "Кого же колоть, коли не друзей... А вы мой друг... Вы это знаете. (Жмет ему\n              руку. Ракитин улыбается и светлеет.) Вы мой старый друг.", "Одни хорошие вещи приедаются.", "Полноте... (Понизив голос) Как будто вы не знаете... ce que vous êtes\n            pour moiчто́ вы для меня (франц.)..", "О, бедный мышонок!", "Здравствуйте, доктор. Как вы поживаете?", "Сядьте. Я здорова, точно... но я не в духе... А ведь это тоже нездоровье.", "Я не прочь смеяться... (С живостью.) Да вот вы, доктор... у вас злой\n            язык, я вас за это очень люблю и уважаю, право... расскажите мне что-нибудь смешное.\n            Михайло Александрыч сегодня всё философствует.", "Ну, и вы туда же! Наблюдайте сколько хотите, доктор, да только не вслух. Мы все знаем,\n            что вы ужасно проницательны... Вы оба очень проницательны.", "Расскажите нам что-нибудь смешное.", "Какие приготовленья!", "Кажется, знаю, или слыхала.", "Я в этом ничего, удивительного не нахожу... Как будто нельзя двух людей разом\n            любить?", "Я думаю... а впрочем, не знаю... может быть, это доказывает только то, что ни того, ни\n            другого не любишь.", "Ваш рассказ очень хорош, но вы всё-таки меня не рассмешили.", "Чего же мне нужно?", "Ах, какой вы скучный, не лучше Ракитина.", "Охота же вам так долго сидеть... (Шпигельский и Ракитин встают.)\n", "Неужели? какое?", "Вот как... вы меня пугаете.", "Что вы хотите сказать?", "Мои намерения?", "Уж не сватается ли за нее?", "Вы шутите?", "Да помилуйте, она еще ребенок; какое странное поручение!", "Вы большой делец, Шпигельский... А кто такой ваш знакомый?", "Полноте, доктор. Вера еще дитя. Вы сами это знаете, господин дипломат.\n              (Оборачиваясь.) Да вот, кстати, и она. (Из залы вбегают Вера и\n              Коля.)\n", "Откуда вы? (Гладит ее по щеке.) Как ты раскраснелась...", "С кем это ты так долго гуляла? Я тебя не видала с утра.", "А! (Оборачиваясь.) Коля, что это значит?", "Извольте слушаться, довольно вы сегодня бегали... Ступайте с господином Шааф.", "Сядь... ты, должно быть, устала... (Садится сама.)\n", "Шпигельский, посмотрите на нее, ведь она устала?", "Я не говорю... (Вере.) Ну, что вы в саду делали?", "А потом?", "Дитя, дитя, совершенное ты дитя... а? как вы думаете, Шпигельский?", "То-то же.", "Вы думаете? (Вере.) Ну, и очень вы веселились?", "Вот как. (Помолчав немного.) Верочка, а сколько тебе лет? (Вера с\n              некоторым изумлением глядит на нее.) Дитя... дитя... (Ракитин входит из\n              залы.)\n", "Что у него?", "Вы у нас обедаете, доктор?", "Mon enfant, vous feriez bien de mettre une autre robe pour le diner...Дитя мое, вы бы надели другое платье к обеду... (Франц.)\n(Вера встает.) Подойди ко мне... (Целует ее в лоб.) Дитя,\n            дитя. (Вера целует у ней руку и идет в кабинет.)\n", "Ничего, Michel, ничего. И если что было, теперь все прошло. Сядьте. (Ракитин\n              садится подле нее.) С кем этого не случается? Ходят же по небу тучки. Что вы\n            на меня так глядите?", "Откройте окно, Michel. Как хорошо в саду! (Ракитин встает и открывает\n              окно.) Здравствуй, ветер. (Смеется.) Он словно ждал случая\n            ворваться... (Оглядываясь.) Как он завладел всей комнатой... Теперь его\n            не выгонишь...", "После грозы... Да разве была гроза?", "В самом деле? (Глядя на него, после небольшого молчания.) А знаете ли\n            что, Мишель, я не могу вообразить себе человека добрее вас. Право. (Ракитин хочет\n              ее остановить.) Нет, не мешайте мне высказаться. Вы снисходительны, ласковы,\n            постоянны. Вы не изменяетесь. Я вам многим обязана.", "Не знаю; мне весело, я отдыхаю; не запрещайте мне болтать...", "Сегодня поутру вы бы этого не сказали... Но послушайте, Michel, вы меня знаете, вы\n            должны меня извинить. Наши отношения так чисты, так искренни... и всё-таки не совсем\n            естественны. — Мы с вами имеем право не только Аркадию, но всем прямо в глаза глядеть...\n            Да; но... (Задумывается.) Вот оттого-то мне иногда и тяжело бывает, и\n            неловко, я злюсь, я готова, как дитя, выместить свою досаду на другом, особенно на\n            вас... Вас это предпочтение не сердит?", "Да, иногда весело помучить, кого любишь... кого любишь... Ведь я, как Татьяна, тоже\n            могу сказать: «К чему лукавить?»", "Да... я вас люблю; но знаете ли что, Ракитин? Знаете ли, что мне иногда странным\n            кажется: я вас люблю... и это чувство так ясно, так мирно... Оно меня не волнует... я им\n            согрета, но... (С живостью.) Вы никогда не заставили меня плакать... а я\n            бы, кажется, должна была... (Перерываясь.) Что это значит?", "А ведь мы давно с вами знакомы.", "Друзья... Нет, вы мне более, чем друг...", "Нет... нет... нет. Всё дело в том, что вы слишком добры... Вы мне слишком потакаете...\n            Вы меня избаловали... Вы слишком добры, слышите?", "Я не знаю, как вы... Я не желаю другого счастья... Многие могут мне позавидовать.\n              (Протягивает ему обе руки.) Не правда ли?", "Он! Я не могу теперь его видеть... Прощайте! (Уходит в кабинет.)\n", "Будто я понимаю что в ваших веялках! — Ступайте вы одни — да смотрите, не\n            замешкайтесь.", "Куда же вы, Алексей Николаич?", "Впрочем, если вы хотите гулять...", "А! ну в таком случае сядьте... Сядьте здесь. (Указывая на стул.) Мы с\n            вами еще не поговорили как следует, Алексей Николаич. Мы еще не познакомились.\n              (Беляев кланяется и садится.) А я желаю с вами познакомиться.", "Вы меня теперь боитесь, я это вижу... но погодите, вы меня узнаете, вы перестанете меня\n            бояться. Скажите... Скажите, сколько вам лет?", "Ваши родители живы?", "И давно ваша матушка скончалась?", "Но вы ее помните?", "А батюшка ваш в Москве живет?", "А! что, у вас есть братья... сестры?", "Вы ее очень любите?", "А как ее зовут?", "Натальей? Это странно. И меня также Натальей зовут... (Останавливается.)\n            И вы очень ее любите?", "Скажите, как вы находите моего Колю?", "Не правда ли? И такой любящий! Он уже успел привязаться к вам.", "Вот, видите ли, Алексей Николаич, конечно, я бы желала сделать из него дельного\n            человека. Я не знаю, удастся ли это мне, но во всяком случае я хочу, чтобы он всегда с\n            удовольствием вспоминал о времени своего детства. Пусть он растет себе на воле — это\n            главное. Я сама была иначе воспитана, Алексей Николаич; мой отец был человек не злой, но\n            раздражительный и строгий... все в доме, начиная с маменьки, его боялись. Мы с братом,\n            бывало, всякий раз украдкой крестились, когда нас звали к нему. Иногда мой отец\n            принимался меня ласкать, но даже в его объятиях я, помнится, вся замирала. Брат мой\n            вырос, и вы, может быть, слыхали об его разрыве с отцом... Я никогда не забуду этого\n            страшного дня... Я до самой кончины батюшки осталась покорною дочерью... он называл меня\n            своим утешеньем, своей Антигоной... (он ослеп в последние годы своей жизни);  но самые его нежные ласки не могли изгладить во мне первые впечатления моей\n            молодости... Я боялась его, слепого старика, и никогда в его присутствии не чувствовала\n            себя свободной... Следы этой робости, этого долгого принужденья, может быть, до сих пор\n            не исчезли совершенно... я знаю, я с первого взгляда кажусь... как это сказать?..\n            холодной, что ли... Но я замечаю, что я рассказываю вам о самой себе, вместо того чтобы\n            говорить вам о Коле. Я только хотела сказать, что я по собственному опыту знаю, как\n            хорошо ребенку расти на воле... Вот вас, я думаю, в детстве не стесняли, не правда\n            ли?", "А ваш батюшка разве...", "А! И так-таки никто не занимался вашим воспитанием?", "Может быть... но зато... (Останавливается и продолжает с некоторым\n              смущением.) Ах, кстати, Алексей Николаич, это вы вчера в саду пели?", "Вечером, возле пруда, вы?", "Да вы как будто извиняетесь? У вас очень приятный звонкий голос, и вы так хорошо поете.\n            Вы учились музыке?", "Вы их прекрасно поете... Я вас когда-нибудь попрошу... не теперь, а вот когда мы с вами\n            больше познакомимся, когда мы  сблизимся с вами... ведь не правда ли,\n            Алексей Николаич, мы с вами сблизимся? Я чувствую к вам доверие, моя болтовня вам это\n            может доказать... (Она протягивает ему руку для того, чтобы, он ее пожал. Беляев\n              нерешительно берет ее и после некоторого недоумения, не зная, что делать с этой рукой,\n              целует ее. Наталья Петровна краснеет и отнимает у него руку. В это время входит из\n              залы Шпигельскцй, останавливается и делает шаг назад. Наталья Петровна быстро встает,\n              Беляев то же.)\n", "А, это вы, доктор... а мы вот здесь с Алексеем Николаичем...\n              (Останавливается.)\n", "А! В самом деле... (Беляев хочет уйти.) Алексей Николаич, я забыла вам\n            сказать...", "Что такое? Что тебе надобно?", "Кто?", "А! (Вполголоса Вере.) On n’entre pas comme cela dans une chambre... Cela\n            ne convient pas.Так не входят в комнату... Это неприлично.\n              (Франц.)\n(Обращаясь к Шпигельскому.) Да который час, доктор? У вас всегда верные\n            часы... Пора обедать.", "Вот видите. Пора! (Подходит к зеркалу и поправляет себе волосы. Между тем Вера\n              шепчет что-то Беляеву. Оба смеются. Наталья Петровна их видит в зеркале. Шпигельский\n              сбоку поглядывает на нее.)\n", "Что такое? Кто упал?", "Ах, кстати, Шпигельский, подите-ка сюда... (Отводит его в сторону и обращается\n              опять к Вере.) Она не ушиблась?", "Да... а всё-таки, Алексей Николаич, это вы напрасно...", "А! Да где ж Аркадий Сергеич? Вот они опять опоздают с Михайлом Александровичем.", "А маменька?", "А! ну, так пойдемте. (Указывая на Беляева.) Вера, allez en avant avec\n              monsieurидите вперед с месье (франц.).\n(Матвей выходит, за ним идут Беляев и Вера.)\n", "Ах, да! Точно... Вот видите ли... Мы еще с вами поговорим о... о вашем предложенье.", "Да. Я подумаю... я подумаю.", "А! Адам Иваныч! вы идете рыбу удить?", "А где Коля?", "А! (Оглядываясь.) Вы здесь одни?", "Вы не видали Алексея Николаича?", "Мы с вами пойдем, Адам Иваныч, хотите? посмотрим, как-то вы рыбу ловите?", "Пойдемте, пойдемте, beau ténébreux...демоническое существо\n              (франц.).\n(Все трое уходят направо.)\n", "Это, кажется, господин Беляев уходит с Верочкой?", "Они как будто от нас убегают.", "Однако я не думаю, чтобы Верочке следовало... эдак, наедине с молодым человеком, в\n            саду... Конечно, она дитя; но всё-таки это неприлично... Я ей скажу.", "Семнадцать! Ей уже семнадцать лет... А сегодня жарко. Я устала. Сядемте. (Оба\n              садятся на скамейку, на которой сидели Вера и Беляев.) Шпигельский уехал?", "Напрасно вы его не удержали. Я не знаю, зачем этому человеку вздумалось сделаться\n            уездным доктором... Он очень забавен. Он меня смешит.", "Почему вы это думали?", "Потому что мне сегодня всё чувствительное не нравится? О да! предупреждаю вас, сегодня\n            решительно ничего не в состоянии меня тронуть. — Но это не мешает мне смеяться,\n            напротив. Притом мне нужно было с Шпигельским переговорить.", "Нет, нельзя. Вы и без того всё знаете, что я думаю, что я делаю... Это скучно.", "Мне хочется хоть что-нибудь скрыть от вас.", "А будто нет?", "Так вам точно не всё известно, что во мне происходит? В таком случае я вас не\n            поздравляю. Как? человек наблюдает за мной с утра до вечера...", "Упрек? (Помолчав.) Нет, я теперь точно вижу: вы не проницательны.", "На мой счет? Сделайте одолжение.", "Ах, нет! Я бы хотела, да нет.", "Что ж вы из этого заключаете, господин наблюдатель?", "Покорно благодарю за участие.", "Пожалуйста, переменимте разговор. (Молчание.)\n", "Нет.", "Лень. (Молчание.) Скажите мне... ведь вы знаете Большинцова?", "Да.", "Что он за человек, желаю я знать.", "Да, да, Большинцов.", "Чего вы не ожидали?", "Он совсем не так глуп и не так тяжел, как вы думаете.", "Вы за ним не наблюдали?", "Так! (Опять молчание.)\n", "Знаете ли что, Ракитин? Я уже давно это заметила... Вы очень тонко чувствуете так\n            называемые красоты природы и очень изящно, очень умно говорите об них... так изящно, так\n            умно, что, я воображаю, природа должна быть вам несказанно благодарна за ваши\n            изысканно-счастливые выражения; вы волочитесь за ней, как раздушенный маркиз на красных\n            каблучках за хорошенькой крестьянкой... Только вот в чем беда: мне иногда кажется, что\n            она никак бы не могла понять, оценить ваших тонких замечаний, точно так же, как\n            крестьянка не поняла бы придворных учтивостей маркиза; природа гораздо проще, даже\n            грубее, чем вы предполагаете, потому что она, слава богу, здорова... Березы не тают и не\n            падают в обморок, как нервические дамы.", "Не вы одни болезненное существо, оба мы с вами не слишком здоровы.", "Вы обижаетесь? Полноте, что за вздор! Я только хотела сказать, что мы оба с вами...\n            слово: болезненный — вам не нравится... что мы оба стары, очень стары.", "Ну, однако, послушайте; вот мы с вами теперь сидим здесь... может быть, на этой же\n            самой скамейке за четверть часа до нас сидели... два точно молодые существа.", "Между нами разница не в одних летах.", "Вы думаете? А! вы думаете, что они глупы? у вас, я вижу, все глупы сегодня. Нет, вы\n            меня не понимаете. Да и притом... глупы! Что за беда! Что хорошего в уме, когда он не\n            забавляет?… Ничего нет утомительнее невеселого ума.", "Это вы всё не то... (Катя выходит из малинника.) Что это, ты малины\n            набрала, Катя?", "Покажи-ка... (Катя подходит к ней.) Славная малина! Какая алая... а твои\n            щеки еще алей. (Катя улыбается и потупляет глаза.) Ну, ступай.\n              (Катя уходит.)\n", "Конечно. (Встает.)\n", "Во-первых, я хочу посмотреть, что делает Верочка... Пора ей домой... а во-вторых,\n            признаюсь, наш разговор что-то мне не нравится. Лучше на некоторое время прекратить наши\n            рассуждения о природе и молодости.", "По правде сказать, да. Мы увидимся скоро... Впрочем, мы расстаемся друзьями?\n              (Протягивает ему руку.)\n", "До свиданья. (Она раскрывает зонтик и уходит налево.)\n", "Куда вы, Алексей Николаич?", "Нет, не стреляйте, пожалуйста, в саду... Дайте этой бедной птице пожить... Притом вы\n            бабушку испугать можете.", "Ах, Алексей Николаич, как вам не стыдно? «Слушаю-с» — что это за слово? Как можно...\n            так говорить? Да постойте; мы вот с Михайлом Александрычем займемся вашим воспитаньем...\n            Да, да... Мы уже с ним не раз говорили о вас... Против вас заговор, я вас предупреждаю.\n            Ведь вы позволите мне заняться вашим воспитанием?", "Во-первых — не будьте застенчивы, это к вам вовсе не пристало. Да, мы займемся вами.\n              (Указывая на Ракитина.) Ведь мы с ним старики — а вы молодой человек...\n            Не правда ли? Посмотрите, как это всё хорошо пойдет. Вы будете заниматься Колей — а я...\n            а мы вами.", "То-то же. О чем вы тут разговаривали с Михайлой Александрычем?", "А! Ну вот мы вас и по-французски выучим. Да кстати, что́ вы сделали с вашим змеем?", "Отчего ж вам это показалось? Оттого, что я Верочке... что я Верочку домой взяла? Нет,\n            это... Нет, вы ошиблись. (С живостью.) Впрочем, знаете ли что?  Теперь Коля, должно быть, кончил свой урок. Пойдемте возьмемте его, Верочку,\n            змея — хотите? И вместе все отправимся на луг. А?", "И прекрасно. Ну, пойдемте же, пойдемте. (Протягивает ему руку.) Да\n            возьмите же мою руку, какой вы неловкий. Пойдемте... скорей. (Оба быстро уходят\n              налево.)\n", "А, здравствуйте, господа; здравствуйте, Шпигельский; я вас не ожидала сегодня, но я\n            всегда вам рада. Здравствуйте, Афанасий Иваныч. (Большинцов кланяется с некоторым\n              замешательством.)\n", "Я ему очень обязана... Но разве вас нужно заставлять к нам ездить?", "А, запутался, запутался, господин дипломат!", "А! вы считаете нужным это заметить... Да разве со мною это так редко случается?", "Monsieur le diplomateГосподин дипломат (франц.)., вы более и\n            более путаетесь.", "Когда хочешь... Алексей Николаич, и ты, Верочка, пойдемте на луг... (Обращаясь к\n              остальным.) Вас, господа, я думаю, это не может слишком занять. Лизавета\n            Богдановна, и вы, Ракитин, поручаю вам доброго нашего Афанасья Иваныча.", "Вы люди умные... Вам это должно казаться шалостью... Впрочем, как хотите. Мы не мешаем\n            вам идти за нами... (К Беляеву и Верочке.) Пойдемте. (Наталья,\n              Вера, Беляев и Коля уходят направо.)\n", "Это... вы... я думала, что вы в саду...", "О, полноте! (Идет на авансцену.) Вы здесь одни?", "А! этот уездный Талейран... Что он вам такое говорил? Он всё еще тут вертится?", "Он смешон; он забавен,  точно; но... он не в свои дела мешается... Это\n            неприятно. Притом он, при всем своем низкопоклонстве, очень дерзок и навязчив... Он\n            большой циник.", "Может быть. (Живо.) Так что ж он вам такое говорил?", "А! об этом глупом человеке?", "Вчера — не сегодня.", "Как так?", "Я понимаю ваш упрек, но вы ошибаетесь. Вчера я бы не созналась в том, что я виновата\n            перед вами... (Ракитин хочет остановить ее.) Не возражайте мне... Я знаю,\n            и вы знаете, что́ я хочу сказать... а сегодня я сознаюсь в этом. Я сегодня многое\n            обдумала... Поверьте, Мишель, какие бы глупые мысли ни занимали меня, что́ бы я ни\n            говорила, что́ бы я ни делала, я ни на кого так не полагаюсь, как на вас.\n              (Понизив голос.) Я никого... так не люблю, как я вас люблю...\n              (Небольшое молчание.) Вы мне не верите?", "Только я убедилась в одном, Ракитин: ни в каком случае нельзя за себя отвечать, и ни за\n            что нельзя ручаться. Мы часто своего прошедшего не понимаем... где же нам отвечать за\n            будущее! На будущее цепей не наложишь.", "Послушайте, я хочу быть с вами откровенной, может быть, я немножко огорчу вас... но я\n            знаю: вас бы еще более огорчила моя скрытность. Признаюсь вам, Мишель, этот молодой\n            студент... этот Беляев произвел на меня довольно сильное впечатление...", "А! вы это заметили? Давно ли?", "А!", "Нет, Ракитин, ради бога, не отворачивайтесь от меня... Послушайте: к чему\n            преувеличивать? Этот человек меня заразил своею молодостью — и только. Я сама никогда не\n            была молода, Мишель, с самого моего детства и до сих пор... Вы ведь знаете всю мою\n            жизнь... С непривычки мне всё это в голову бросилось, как вино, но, я знаю, это так же\n            скоро пройдет, как оно пришло скоро... Об этом даже говорить не стоит.\n              (Помолчав.) Только вы не отворачивайтесь от меня, не отнимайте у меня\n            вашей руки... Помогите мне...", "То есть... да... Я обращаюсь к вам, как к другу.", "Собраться с духом? Да разве вам грозит какая-нибудь... неприятность? Разве что\n            изменилось?", "Да что вы думаете, Мишель? Неужели вы можете предполагать...", "Неужели ж вы до того меня презираете...", "Вы на меня сердитесь.", "Право, это даже досадно. Мишель, как вам не стыдно... (Ракитин молчит. Она\n              пожимает плечами и продолжает с досадой.) Вы говорите, доктор ждет ответа? Да\n            кто его просил вмешиваться...", "Может быть, может быть... Хотя я, кажется, ничего ему не сказала положительного...\n            Притом я могу переменить свои намеренья. Да и наконец, боже мой, что за беда!\n            Шпигельский занимается делами всякого рода, в его ремесле не всё же ему должно\n            удаваться.", "Какой ответ... (Помолчав.) Мишель, полноте, дайте мне руку... к чему\n            этот равнодушный взгляд, эта холодная вежливость?.. Чем я виновата? Подумайте, разве это\n            моя вина? Я пришла к вам в надежде услышать добрый совет, я ни одно мгновенье не\n            колебалась, я не думала от вас скрываться, а вы... Я вижу, напрасно я была откровенна с\n            вами... Вам бы и в голову не пришло... Вы ничего не подозревали, вы меня обманули. А\n            теперь вы бог знает что думаете.", "Дайте же мне руку... (Он не шевелится; она продолжает, несколько\n              обиженная.) Вы решительно отворачиваетесь от меня? Смотрите же, тем хуже для\n            вас. Впрочем, я не пеняю на вас... (Горько.) Вы ревнуете!", "Как хотите. А что касается до Большинцова, я еще не поговорила с Верочкой.", "Зачем же сейчас!.. Впрочем, как хотите.", "Мишель, в последний раз... Вы мне сейчас говорили, что вам меня жаль... Так-то вам жаль\n            меня! Неужели ж...", "Да. (Ракитин идет в кабинет. Наталья Петровна некоторое время остается\n              неподвижной, садится, берет со стола книгу, раскрывает ее и роняет на колена.\n              ) И этот! Да что ж это такое? Он... и он! А я еще на него надеялась. А\n            Аркадий? Боже мой! Я и не вспомнила о нем! (Выпрямясъ.) Я вижу, пора\n            прекратить всё это... (Из кабинета входит Вера.) Да... пора.", "А! Верочка! Да, я тебя спрашивала.", "Я? Да. А что?", "Нет, это так. Мне немножко жарко... Вот и всё. Сядь. (Вера садится.)\n            Послушай, Вера; ведь ты теперь ничем не занята?", "Я спрашиваю это у тебя, потому что мне нужно с тобой поговорить... серьезно поговорить.\n            Вот видишь, душа моя, ты до сих пор была еще ребенком; но тебе семнадцать лет; ты\n            умна... Пора тебе подумать о своей будущности. Ты знаешь, я люблю тебя, как дочь; мой\n            дом всегда будет твоим домом... но всё-таки ты в глазах других людей — сирота; ты не\n            богата. Тебе со временем может наскучить вечно жить у чужих людей: послушай — хочешь ты\n            быть хозяйкой, полной хозяйкой в своем доме?", "У меня просят твоей руки. (Вера с изумлением глядит, на Наталью\n              Петровну.) Ты этого не ожидала; признаюсь,  мне самой оно кажется\n            несколько странным. Ты еще так молода... Мне нечего тебе говорить, что я нисколько не\n            намерена принуждать тебя... по-моему, тебе еще рано выходить замуж; я только сочла\n            долгом сообщить тебе... (Вера вдруг закрывает лицо руками.) Вера... что\n            это? ты плачешь? (Берет ее за руку.) Ты вся дрожишь?.. Неужели ты меня\n            боишься, Вера?", "Вера, как тебе не стыдно плакать? Как не стыдно тебе говорить, что ты в моей власти? За\n            кого ты меня почитаешь? я говорю с тобой, как с дочерью, а ты... (Вера целует у\n              ней руки.) А? вы в моей власти? Так извольте же сейчас рассмеяться... Я вам\n            приказываю... (Вера улыбается сквозь слезы.) Вот так. (Наталья\n              Петровна обнимает ее одной рукой и притягивает к себе.) Вера, дитя мое, будь\n            со мною, как бы ты была с твоей матерью, или нет, лучше вообрази, что я твоя старшая\n            сестра, и давай потолкуем вдвоем обо всех этих чудесах... Хочешь?", "Ну, слушай же... Пододвинься поближе. Вот так. Во-первых: так как ты моя сестра,\n            положим, то мне не для чего уверять тебя, что ты здесь у себя, дома: такие глазки везде\n            дома. Стало быть, тебе и в голову не должно прийти, что ты кому-нибудь на свете в\n            тягость и что от тебя хотят отделаться... Слышишь? Но вот в один прекрасный день твоя\n            сестра приходит к тебе и говорит: вообрази себе, Вера, за тебя сватаются... А? что ты ей\n            на это ответишь? Что ты еще очень молода, что ты и не думаешь о свадьбе?", "Да не говори мне: да-с. Разве сестрам говорят: да-с?", "Твоя сестра с тобой согласится, жениху откажут, и делу конец. Но если жених человек\n            хороший, с состояньем, если он готов ждать, если он просит только позволенья изредка\n            тебя видеть, в надежде со временем тебе понравиться.", "А! ты любопытна. Ты не догадываешься?", "Ты его сегодня видела... (Вера вся краснеет.) Он, правда, не очень собой\n            хорош и не очень молод... Большинцов.", "Да... Афанасий Иваныч.", "Нет... но, я вижу, Большинцову больше нечего здесь делать. Если бы ты заплакала при его\n            имени, он бы мог еще надеяться, но ты рассмеялась. Ему остается одно: отправиться с\n            богом восвояси.", "Да что ты думаешь? Сколько ему лет? Ему пятидесяти лет нету. Он в самой поре.", "Ну, не станем больше говорить о нем. Он умер, похоронен... Бог с ним! Впрочем, оно\n            понятно: девочке в твои лета такой человек, как Большинцов, не может понравиться... Вы\n            все хотите выйти замуж по любви, не по рассудку, не правда ли?", "Конечно, по любви. (Помолчав опять и стиснув руку Вере.) Да, Вера... я\n            тебя сейчас назвала девочкой... но девочки правы. (Вера опускает глаза.)\n            Итак, это дело решенное. Большинцов в отставке. Признаться, мне самой было бы не совсем\n            приятно видеть его пухлое, старое лицо рядом с твоим свежим личиком, хотя он, впрочем,\n            очень хороший человек. Вот видишь ли ты теперь, как напрасно ты меня боялась? Как всё\n            скоро уладилось!.. (С упреком.) Право, ты обошлась со мной, как будто я\n            была твоя благодетельница! Ты знаешь, как я ненавижу это слово...", "То-то же. То́чно ты меня не боишься?", "Ну, благодарствуй. Стало быть, мы теперь большие приятельницы и ничего друг от друга не\n            скроем. Ну, а если, бы я тебя спросила:Верочка, скажи-ка мне на ухо: ты не хочешь выйти\n            замуж за Большинцова только потому, что он гораздо старше тебя и собой не красавец?", "Я не спорю... но другой причины нет никакой?", "Всё так; да ты на мой вопрос не отвечаешь.", "В самом деле? В таком случае я бы тебе советовала еще подумать. В Большинцова, я знаю,\n            трудно влюбиться... но он, повторяю тебе, он хороший человек. Вот если бы ты кого-нибудь\n            другого полюбила... ну, тогда другое дело. Но ведь твое сердце до сих пор еще\n            молчит?", "Ты никого еще не любишь?", "Нет, я не об этой любви говорю, ты меня не понимаешь... Например — из числа молодых\n            людей, которых ты могла видеть здесь или в гостях, неужели ж ни один тебе не\n            нравится?", "Например, я заметила, ты на вечере у Криницыных три раза танцевала с этим высоким\n            офицером... как бишь его?", "Да, у него еще такие большие усы.", "Ну, а Шаланский?", "А что?", "А!.. ты это заметила?.. (Молчание.) Ну, а Ракитин?", "Да, как брата. А, кстати, Беляев?", "Да, он хороший человек. Только он так со всеми дичится...", "А!", "А ты почему знаешь, что он меня боится?", "А! он тебе сказывал... Он, стало быть, откровеннее с тобой, чем с другими?", "Ты думаешь? Впрочем, он мне тоже очень нравится. У него, должно быть, очень доброе\n            сердце.", "Да, это правда.", "И в самом деле он для  тебя сорвал цветок с опасного места? — Он, видно,\n            тебя любит.", "Это, однако же, странно. Отчего ж он при мне...", "Спасибо.", "Я не знала, что ты с ним в такой дружбе... Смотри, однако, Вера, будь осторожна. Он,\n            конечно, прекрасный молодой человек... но ты знаешь, в твои лета... Оно не годится.\n            Могут подумать... Я уже вчера тебе это заметила — помнишь? — в саду. (Вера\n              опускает глаза.) С другой стороны, я не хочу тоже препятствовать твоим\n            наклонностям, я слишком уверена в тебе и в нем... но всё-таки... Ты не сердись на меня,\n            душа моя, за мой педантизм... это наше стариковское дело надоедать молодежи\n            наставлениями. Впрочем, я всё это напрасно говорю; ведь, не правда ли, он тебе нравится\n            — и больше ничего?", "Вот ты опять на меня по-прежнему смотришь? Разве так смотрят на сестру? Вера, послушай,\n            нагнись ко мне... (Лаская ее.) Что, если бы сестра, настоящая, твоя\n            сестра, тебя теперь спросила на ушко: Верочка, ты точно никого не любишь? а? Что бы ты\n            ей отвечала? (Вера нерешительно взглядывает на Наталью Петровну.) Эти\n            глазки мне что-то хотят сказать... (Вера вдруг прижимает свое лицо к ее груди.\n              Наталья Петровна бледнеет — и, помолчав, продолжает.) Ты любишь? Скажи,\n            любишь?", "Бедняжка! Ты влюблена... (Вера еще более прижимается к груди Натальи\n              Петровны.) Ты влюблена... а он? Вера, он?", "Со мной... ничего.. Что?.. ничего.", "Нет, нет... не звони. Это ничего... Это пройдет. Вот уж оно и прошло.", "Напротив... я... я хочу остаться одна. Оставь меня, слышишь? Мы еще поговорим.\n            Ступай.", "Я? За что? Нисколько. Я, напротив, благодарна тебе за твое доверие... Только оставь\n            меня, пожалуйста, теперь. (Вера хочет взять ее руку, но Наталья Петровна\n              отворачивается, как будто не замечая движения Веры.)\n", "Оставьте меня, прошу вас. (Вера медленно уходит в кабинет.)\n", "Теперь мне всё ясно... Эти дети друг друга любят... (Останавливается и проводит\n              рукой по лицу.) Что ж? Тем лучше... Дай бог им счастья!\n              (Смеясь.) И я... Я могла подумать... (Останавливается\n              опять.) Она скоро проболталась... Признаюсь, я и не подозревала... Признаюсь,\n            эта новость меня поразила... Но погодите, не всё еще кончено. Боже мой... что я говорю?\n            что со мной? Я себя не узнаю. До чего я дошла? (Помолчав.) Что это я\n            делаю? Я бедную девочку хочу замуж выдать... за старика!.. Подсылаю доктора... тот\n            догадывается, намекает... Аркадий, Ракитин... Да я... (Содрогается и вдруг\n              поднимает голову.) Да что ж это, наконец? Я к Вере ревную? Я... я влюблена в\n            него, что ли? (Помолчав.) И ты еще сомневаешься? Ты влюблена, несчастная!\n            Как это сделалось... не знаю. Словно мне яду дали... Вдруг всё разбито, рассеяно, унесено... Он боится меня... Все меня боятся. Что ему во мне?.. На что ему\n            такое существо, как я? Он молод, и она молода. А я! (Горько.) Где ему\n            меня оценить? Они оба глупы, как говорит Ракитин... Ах! ненавижу я этого умника! А\n            Аркадий, доверчивый, добрый мой Аркадий! Боже мой, боже мой! пошли мне смерть!\n              (Встает.) Однако, мне кажется, я с ума схожу. К чему преувеличивать! Ну\n            да... я поражена... мне это в диковинку, это в первый раз... я... да! в первый раз! Я в\n            первый раз теперь люблю! (Она садится опять.) Он должен уехать. Да. И\n            Ракитин тоже. Пора мне опомниться. Я позволила себе отступить на шаг — и вот! Вот до\n            чего я дошла. И что мне в нем понравилось? (Задумывается.) Так вот оно,\n            это страшное чувство... Аркадий! Да, я уйду в его объятия, я буду умолять его простить\n            меня, защитить, спасти меня. — Он... и больше никого! Все другие мне чужие и должны мне\n            остаться чужими... Но разве... разве нет другого средства? Эта девочка — она ребенок.\n            Она могла ошибиться. Это всё детство, наконец... Из чего я... Я сама с ним объяснюсь, я\n            спрошу у него... (С укоризной.) А, а? Ты еще надеешься? Ты еще хочешь\n            надеяться? И на что я надеюсь! Боже мой, не дай мне презирать самоё себя!\n              (Склоняет голову на руки. Из кабинета входит Ракитин, бледный и\n              встревоженный.)\n", "Кто это? А! вы.", "Я здорова... С чего она взяла...", "Ну, может быть... да вам-то что? Что вам надобно? Зачем вы пришли?", "Да, Да... (Останавливаясь.) Ах, извините, Ракитин, я ничего не слышала,\n            что вы такое мне говорили.", "Ракитин, скажите, что со мной?", "Я влюблена... Но это безумие. Ракитин. Это невозможно. Разве это может так внезапно...\n            Вы говорите, я влюблена... (Умолкает.)\n", "Что ж мне остается теперь делать?", "Вы знаете, что эта девочка, Вера, его любит... Они оба друг в друга влюблены.", "Я давно это подозревала, но она сама сейчас во всем созналась... сейчас.", "Ну, однако... пора опомниться. Вы мне, кажется, хотели что-то сказать... Посоветуйте\n            мне, ради бога, Ракитин, что мне делать...", "Говорите, что такое?", "Говорите, говорите.", "Говорите.", "Он должен уехать... (Помолчав.) А вы? вы останетесь?", "Ракитин... я до того дошла, что я... я почти готова была эту бедную девочку, сироту,\n            порученную мне моею матерью, — выдать замуж за глупого, смешного старика!.. У меня духа\n            недостало, Ракитин; слова у меня замерли на губах, когда она рассмеялась в ответ на мое\n            предложенье... но я сговаривалась с этим доктором, я позволяла ему значительно\n            улыбаться; я сносила эти улыбки, его любезности, его намеки... О, я чувствую, что я на\n            краю пропасти, спасите меня!", "Но для чего же жить потом?", "Да, для чего жить, когда все меня оставляют?", "A! я вас понимаю. Вы рассчитываете на привычку, на прежнюю дружбу... Вы надеетесь, что\n            я приду в себя, что я к вам вернусь; не правда ли? Я понимаю вас.", "Я вас понимаю... но вы обманываетесь.", "А! давно ли вы так об нем заботитесь? Зачем же вы прежде никогда мне не говорили об\n            этом?", "Мишель, простите меня; я сама не знаю, что я говорю... Вы видите, в каком я положении.\n            Простите меня.", "Ах, Мишель, мне невыразимо тяжело... (Прислоняется на его плечо и прижимает\n              платок к глазам.) Помогите мне, я погибла без вас... (В это мгновенье\n              дверь залы растворяется, входят Ислаев и Анна Семеновна.)\n", "Что они сказали?", "И он согласился?", "Зачем!.. Но что ж вы скажете?", "В чем?", "Вы хотите с ним переговорить? вы? Но что вы ему можете сказать?", "Ракитин, послушайте, не кажется ли вам, что мы оба словно сумасшедшие?.. Я испугалась,\n            перепугала вас, и всё, может быть, из пустяков.", "Право. Что это мы с вами? Давно ли, кажется, всё было так тихо, так покойно в этом\n            доме... и вдруг... откуда что взялось! Право, мы все с ума сошли. Полноте, довольно мы\n            подурачились... Станемте жить по-прежнему... А Аркадию вам нечего будет объяснять; я\n            сама ему расскажу наши проказы, и мы вдвоем над ними посмеемся. Я не нуждаюсь в\n            посреднике между мной и моим мужем!", "Мало ли чего нет!  А впрочем, я вижу, в чем дело... Вы сами поднимаете эту\n            бурю... для того, чтобы, по крайней мере, не одному потонуть.", "Я ни в чем не раскаиваюсь.", "Ракитин, если вы хотя слово скажете от меня или обо мне Беляеву, я вам этого никогда не\n            прощу.", "Да вы, может быть, думаете, что я переменила свое мнение насчет... его отъезда?", "Напротив, я так убеждена в необходимости, как вы говорите, его отъезда, что я сама\n            намерена ему отказать. (Помолчав.) Да; я сама ему откажу.", "Да; я. И сейчас же. Я вас прошу прислать его ко мне.", "Сейчас. Я прошу вас об этом, Ракитин. Вы видите, я теперь спокойна. Притом мне теперь\n            не помешают. Надобно этим воспользоваться... Я вам буду очень благодарна. Я его\n            расспрошу.", "А! вы уже говорили с ним обо мне? (Ракитин пожимает плечами.) Ну,\n            извините, извините меня, Мишель, и пришлите мне его. Вы увидите, я ему откажу, и всё\n            кончится. Всё пройдет и позабудется, как дурной сон. Пожалуйста, пришлите его мне. Мне\n            непременно нужно с ним переговорить окончательно. Вы будете мной довольны.\n            Пожалуйста.", "Благодарствуйте, Мишель.", "Он благородный человек... Но неужели я когда-нибудь его любила?\n              (Встает.) Он прав. Тот должен уехать. Но как отказать ему! Я только\n            желаю знать, точно ли ему нравится эта девочка? Может быть, это всё пустяки. Как могла я\n            прийти в такое волнение... к чему все эти излияния? Ну, теперь делать нечего. Желаю я\n            знать, что он мне скажет? Но он должен уехать... Непременно... непременно. Он, может\n            быть, не захочет мне отвечать... Ведь он меня боится... Что ж? Тем лучше. Мне нечего с\n            ним много разговаривать... (Прикладывает руку ко лбу.) А у меня голова\n            болит. Не отложить ли до завтра? В самом деле. Сегодня мне всё кажется, что за мной\n            наблюдают... До чего я дошла! Нет, уж лучше кончить разом... Еще одно, последнее усилие,\n            и я свободна!.. О да! я жажду свободы и покоя. (Из залы входит Беляев.)\n            Это он...", "Да, точно... Мне нужно с вами... объясниться.", "Да... объясниться. (Помолчав.) Позвольте вам сказать, Алексей Николаич,\n            я... я недовольна вами.", "Выслушайте меня... Я... я, право, не знаю, с чего начать. Впрочем, я должна\n            предупредить вас, что мое неудовольствие не происходит от какого-нибудь упущения... по\n            вашей части... Напротив, ваше обращение с Колей мне нравится.", "Вы напрасно тревожитесь... Ваша вина еще не так  велика. Вы молоды;\n            вероятно, никогда не жили в чужом доме. Вы не могли предвидеть...", "Вы желаете знать, в чем же дело наконец? Я понимаю ваше нетерпение. Итак, я должна вам\n            сказать, что Верочка... (взглянув на него) Верочка мне во всем\n            призналась.", "И вы точно не знаете, в чем она могла признаться? Вы не догадываетесь?", "В таком случае извините меня. Если вы точно не догадываетесь — я должна просить у вас\n            извинения. Я думала... я ошибалась. Но, позвольте вам заметить, я вам не верю. Я\n            понимаю, что вас заставляет так говорить... Я очень уважаю вашу скромность.", "В самом деле? Неужели вы думаете меня уверить, что вы не заметили расположения этого\n            ребенка, Веры, к вам?", "Как со всеми, не правда ли? (Помолчав немного.) Как бы то ни было, точно\n            ли вы этого не знаете, притворяетесь ли вы, что не знаете, дело вот в чем: эта девочка\n            вас любит. Она сама мне в этом созналась. Ну, теперь я спрашиваю вас, как честного\n            человека, что вы намерены сделать?", "Да.", "Алексей Николаич, я вижу... я нехорошо взялась за это дело. Вы меня не понимаете. Вы\n            думаете, что я сержусь на вас...а я... только... немного взволнована. И это очень\n            естественно. Успокойтесь. Сядемте. (Оба садятся.) Я  буду\n            откровенна с вами, Алексей Николаич, будьте же и вы хотя несколько более доверчивы со\n            мной. Право, вы напрасно меня чуждаетесь. Вера вас любит... конечно, вы в этом не\n            виноваты; я готова предположить, что вы в этом не виноваты... Но видите ли, Алексей\n            Николаич, она сирота, моя воспитанница: я отвечаю за нее, за ее будущность, за ее\n            счастье. Она еще молода, и, я уверена, чувство, которое вы внушили ей, может скоро\n            исчезнуть... в ее лета любят ненадолго. Но вы понимаете, что моя обязанность была\n            предупредить вас. Играть огнем всё-таки опасно... и я не сомневаюсь, что вы, зная теперь\n            ее расположение к вам, перемените ваше обращение с ней, будете избегать свиданий,\n            прогулок в саду... Не правда ли? Я могу на вас надеяться... С другим я бы побоялась так\n            прямо объясниться.", "Я вам говорю, что я в вас не сомневаюсь... притом это всё останется тайной между\n            нами.", "Послушайте, Алексей Николаич. Всё, что я сказала вам теперь... я это сказала в том\n            предположенье, что с вашей стороны — нет ничего... (перерывает самое\n              себя) потому что в противном случае... конечно, я вас еще мало знаю, но я\n            настолько уже знаю вас, что не вижу причины противиться вашим намерениям. Вы не\n            богаты... но вы молоды, у вас есть будущность, и когда два человека друг друга любят...\n            Я, повторяю вам, я сочла своей обязанностью предупредить вас, как честного человека,\n            насчет последствий вашего знакомства с Верой, но если вы...", "О, поверьте, я не требую от вас признания, я и без того... я из вашего поведения пойму,\n            в чем дело... (Взглянув на него.) Впрочем, я должна вам сказать, что Вере\n            показалось, что и вы к ней не совсем равнодушны.", "Вы бы, кажется, могли подождать, чтобы я вам сама отказала...\n            (Встает.)\n", "Да разве я... (Останавливается.)\n", "Как хотите... но я, признаюсь, этого не ожидала... Я совсем не для того хотела с вами\n            объясниться... Я только хотела предупредить вас... Вера еще дитя… Я, может быть, придала\n            всему этому слишком много значенья. Я не вижу необходимости вашего отъезда. Впрочем, как\n            хотите.", "Вам, видно, очень легко расстаться с нами!", "Я не привыкла удерживать людей против их воли... но, признаюсь, это мне очень\n            неприятно.", "А!.. (Помолчав.) Я не ожидала, что вы так скоро перемените ваше\n            решение... Я вам благодарна, но... Позвольте  мне подумать. Может быть, вы\n            правы; может быть, вам точно надобно уехать. Я подумаю, я вам дам знать... Вы позволите\n            мне до сегодняшнего вечера оставить вас в неизвестности?", "Вы мне обещаете...", "Вы, кажется, хотели объясниться с Верой... Я не знаю, будет ли это прилично. Впрочем, я\n            вам дам знать мое решение. Я начинаю думать, что вам точно надобно уехать. До свидания.\n              (Беляев вторично кланяется и уходит в залу. Наталъя Петровна глядит ему\n              вслед.) Я спокойна! Он ее не любит... (Прохаживается по\n              комнате.) Итак, вместо того чтобы отказать ему, я сама его удержала? Он\n            остается... Но что я скажу Ракитину? Что я сделала? (Помолчав. ) И какое\n            имела я право разгласить любовь этой бедной девочки?.. Как? Я сама выманила у ней\n            признание... полупризнание, и потом я же сама так безжалостно, так грубо...\n              (Закрывает лицо руками.) Может быть, он начинал ее любить... С какого\n            права я растоптала этот цветок в зародыше... Да и полно, растоптала ли я его? Может\n            быть, он обманул меня... Хотела же я его обмануть!.. О нет! Он для этого слишком\n            благороден... Он не то, что я! И из чего я так торопилась? сейчас всё разболтала?\n              (Вздохнув.) Мало чего нет? Если бы я могла предвидеть... Как я хитрила,\n            как я лгала перед ним... а он! Как он смело и свободно говорил.. Я склонялась перед\n            ним... Это человек! Я его еще не знала.. Он должен уехать. Если он останется... Я\n            чувствую, я дойду до того, что я потеряю всякое уважение к самой себе... Он должен\n            уехать, или я погибла! Я ему напишу, пока он еще не успел увидаться с Верой... Он должен\n            уехать! (Быстро уходит в кабинет.)\n", "Да, я. (Она говорит с некоторым усилием.) Я пришла за тобой,\n            Верочка.", "Да, я тебя искала. Ты неосторожна, Верочка... Уже не раз я тебе говорила... И вы,\n            Алексей Николаич, вы забыли ваше обещание... Вы меня обманули.", "Вера...", "Вера!", "Вера, вы забываетесь...", "Что вы могли ему сказать?", "Вера, Вера, опомнитесь...", "Остановитесь, Алексей Николаич. Точно... Вера права... Пора... пора перестать мне\n            хитрить. Я виновата перед ней, перед вами — вы вправе презирать меня. (Беляев\n              делает невольное движение.) Я унизилась в собственных глазах. Мне остается\n            одно средство снова заслужить ваше уважение: откровенность, полная откровенность, какие\n            бы ни были последствия. Притом я вас вижу в последний раз, я в последний раз говорю с\n            вами. Я люблю вас. (Она все не глядит на него.)\n", "Да, я. Я вас люблю. Вера не обманулась и не обманула вас. Я полюбила вас с первого дня\n            вашего приезда, но сама узнала об этом со вчерашнего дня. Я не намерена оправдывать мое\n            поведение... Оно было недостойно меня... но по крайней мере вы теперь можете понять,\n            можете извинить меня. Да, я ревновала к Вере; да, я мысленно выдавала ее за Большинцова,\n            для того чтобы удалить ее от себя и от вас; да, я воспользовалась преимуществом моих\n            лет, моего положения, чтобы выведать ее тайну, и — конечно, я этого не ожидала — и сама\n            себя выдала. Я вас люблю, Беляев; но знайте: одна гордость вынуждает у меня это\n            признание... комедия, разыгранная мною до сих пор, меня возмутила наконец. Вы не можете\n            остаться здесь... Впрочем, после того, что я вам сейчас сказала, вам, вероятно, в моем\n            присутствии будет очень неловко, и вы сами захотите как можно скорее удалиться отсюда. Я\n            в этом уверена. Эта уверенность придала мне смелость. Я, признаюсь, не хотела, чтобы вы\n            унесли дурное воспоминание обо мне. Теперь вы всё знаете... Я, может быть, помешала\n            вам... может быть, если б всё это не случилось, вы бы полюбили Верочку... У меня только\n            одно извинение, Алексей Николаич... Всё это не было в моей власти. (Она умолкает.\n              Она все это говорит довольно ровным и спокойным голосом, не глядя на Беляева. Он\n              молчит. Она продолжает с некоторым волнением, всё не глядя на него.) Вы мне не\n            отвечаете?.. Впрочем, я это понимаю. Вам нечего мне сказать. Положение человека, который\n            не любит и которому объясняются в любви, слишком тягостно. Я благодарю вас за ваше\n            молчание. Поверьте, когда я вам сказала... что я люблю вас, я не хитрила... по-прежнему;\n            я ни на что не рассчитывала; напротив: я хотела сбросить наконец с себя личину, к\n            которой, могу вас уверить, я не привыкла... Да и наконец, к чему еще жеманиться и\n            лукавить, когда всё известно; к чему еще притворяться, когда даже некого обманывать? Всё\n            кончено теперь между нами. Я вас более не удерживаю. Вы можете уйти отсюда, не сказавши\n            мне ни слова, не простившись даже со мной. Я не только не сочту это за невежливость,\n            напротив — я вам буду благодарна. Есть случаи, в которых деликатность \n            неуместна... хуже грубости. Видно, нам не было суждено узнать друг друга. Прощайте. Да,\n            нам не было суждено узнать друг друга... но, по крайней мере, я надеюсь, что теперь я в\n            ваших глазах перестала быть тем притеснительным, скрытным и хитрым существом...\n            Прощайте, навсегда. (Беляев в волненье хочет что-то сказать и не может.)\n            Вы не уходите?", "Что я сделала!", "Алексей Николаич, если б я не знала вас за человека благородного, за человека, которому\n            ложь недоступна, я бы могла бог знает что́ подумать. Я бы, может быть, раскаялась в\n            своей откровенности. Но я верю вам. Я не хочу скрыть перед вами мои чувства: я\n            благодарна вам за то, что́ вы мне сейчас сказали. Я теперь знаю,  почему мы\n            не сошлись... Стало быть, собственно во мне ничего вас не отталкивало... Одно мое\n            положение... (Останавливается.) Всё к лучшему, конечно... но мне теперь\n            легче будет расстаться с вами... Прощайте. (Хочет уйти.)\n", "Да, Беляев, вы должны уехать... Теперь, после этого объясненья, вы можете уехать...И\n            неужели же точно, несмотря на всё, что я сделала... О, поверьте, если б я могла хоть\n            отдаленно подозревать всё то, что вы мне теперь сказали — это признание, Беляев, оно бы\n            умерло во мне... Я хотела только прекратить все недоразумения, я хотела покаяться,\n            наказать себя, я хотела разом перервать последнюю нить. Если б я могла себе\n            представить... (Она закрывает себе лицо.)\n", "Полноте, полноте, Беляев; нам не об этом должно думать. Нам не должно позабыть, что мы\n            говорим друг с другом в последний раз... что вы завтра уезжаете...", "Вы сейчас мне сказали, что вы боитесь меня.", "И вы не обманываетесь?..", "В том, что вы меня... (Вздрагивая.) О боже, что я делаю... Послушайте,\n            Беляев... Придите ко мне на помощь... Ни одна женщина не находилась еще в подобном\n            положении. Я не в силах больше, право... Может быть, оно так к лучшему, всё разом\n            прекращено, но мы по крайней мере узнали друг друга... Дайте мне руку — и прощайте\n            навсегда.", "Беляев...", "Останьтесь...", "Останьтесь, и пусть бог нас рассудит! (Она прячет голову в руки.)\n", "А, это вы... Кто меня ищет? (Беляев, смущенный, кланяется Наталье Петровне и\n              хочет уйти.) Вы ухо́дите, Алексей Николаич...  не забудьте же, вы\n            знаете... (Он вторично кланяется ей и уходит в сад.)\n", "Вы услышали наши голоса... Я встретила здесь Алексея Николаича... и имела с ним\n            небольшое объяснение... Сегодня, видно, день объяснений, но теперь мы можем пойти\n            домой... (Хочет идти в дверь коридора.)\n", "Какое решение?.. Я вас не понимаю.", "Ну так и есть... Опять таинственные намеки! Ну да, я объяснилась с ним, и теперь всё\n            опять пришло в порядок... Это пустяки были, преувеличенья... Всё, о чем мы говорили с\n            вами, всё это ребячество. Это следует теперь позабыть.", "Что бишь я хотела сказать вам... Не помню. Всё равно. Пойдемте. Всё это кончено... всё\n            прошло.", "Ракитин... (Он опять взглядывает на нее; она, видимо, не знает, что\n              сказать.) Вы еще не говорили с Аркадием?", "Как это несносно! Чего они от меня хотят? Следят за мной на каждом шагу. Ракитин, мне,\n            право, совестно перед вами...", "Да зашел же ты сюда...", "Ты меня искал?", "Пойдем.", "Здравствуйте, господа...", "Что вы делаете хорошего?", "А мы уж с Верой гуляли по саду... Сегодня так хорошо на воздухе… Липы так сладко\n            пахнут. Мы все под липами гуляли... Приятно слушать в тени жужжание пчел над головой...\n              (Робко Беляеву). Мы надеялись вас там встретить. (Беляев\n              молчит.)\n", "Вы уезжаете? Куда?", "Я надеюсь, ненадолго?", "Смотрите же, возвращайтесь скорей. (К Беляеву, не глядя на него.)\n            Алексей Николаич, это ваши рисунки мне Коля показывал? Это вы рисовали?", "Напротив, это очень мило. У вас талант.", "Может быть... Тем лучше для него. (Беляеву.) У вас, вероятно, есть\n            другие рисунки, вы мне их покажете. (Беляев кланяется.)\n", "Да вы еще проститесь с нами...", "Вера!", "Вера, ради бога, не будьте так со мной... ради бога, Вера... Верочка... (Вера\n              ничего не говорит. Наталья Петровна встает, идет через всю сцену и тихо становится\n              перед ней на  колена. Вера хочет поднять ее, отворачивается и закрывает\n              лицо. Наталья Петровна говорит на коленах.) Вера, прости меня; не плачь, Вера.\n            Я виновата перед тобою, я виновата. Неужели ты не можешь простить меня?", "Я не встану, Вера, пока ты не простишь меня. Тебе тяжело... но вспомни, разве мне\n            легче... вспомни, Вера... Ведь ты всё знаешь... Между нами только та разница, что ты\n            передо мной ни в чем не виновата, а я...", "Потому что я чувствую свою вину...", "Да какая же может быть другая причина?", "Вера, ты, я вижу, не можешь меня простить.", "Вера!", "Поверь мне, мы обе с тобой равно несчастны.", "Вера, что нам за охота друг друга мучить? Пора нам обеим опомниться. Вспомни, в каком я\n            положении, в каком мы положении обе. Вспомни, что об нашей тайне, по моей вине, конечно,\n            знают уже здесь два человека... (Останавливается). Вера, вместо того\n            чтобы терзать друг друга подозрениями и упреками, не лучше ли нам вдвоем подумать о том,\n            как бы выйти из этого тяжелого положения... как бы спастись! Или ты думаешь, что я могу\n            выносить эти волненья, эти тревоги? Или ты забыла, кто я? Но ты меня не слушаешь.", "Вера, он уедет.", "Я здесь…. Что тебе?", "Сейчас. (Она возвращается к Вере, протягивает ей руку. Вера не шевелится.\n              Наталья Петровна вздыхает и уходит в кабинет.)\n", " Верочка... (Взглядывает на нее и останавливается.) Что с тобой?\n              (Вера молча протягивает ей записку.) Запис-ка?.. от кого?", "Ты меня пугаешь. (Читает про себя записку и вдруг прижимает обе руки к лицу и\n              падает на кресло. Долгое молчание.)\n", "Он уезжает!.. Он даже не хотел проститься со мной... О! с вами он, по крайней мере,\n            простился!", "Но он не имеет права так уехать... Я хочу... Он не может так... Кто ему позволил так\n            глупо перервать... Это презрение, наконец... Я... почему он знает, что я бы никогда не\n            решилась... (Опускается в кресло.) Боже мой, боже мой!..", "Вам хорошо теперь... Он уезжает... Теперь мы обе с вами равны... (Голос ее\n              перерывается.)\n", "Ах...", "Зачем ты это говоришь, Верочка... Неужели и ты хочешь меня оставить? Да, ты права, мы\n            спасены теперь. Всё кончено... всё опять пришло в порядок...", "Я здорова, Аркадий... Это ничего.", "Ну, пожалуй. (Она хочет подняться и не может.)\n", "О! я еще не так слаба! Пойдем, Вера. (Направляется к кабинету. Из залы, входит\n              Ракитин. Наталья Петровна, останавливается.)\n", "Да... я иду...", "Да — я знаю, он прекрасный человек — все вы прекрасные люди... все, все... и между\n            тем... (Она вдруг закрывает лицо руками, толкает дверь коленом и быстро уходит.\n              Вера уходит за ней. Ислаев садится молча у стола и опирается на локти.)\n"]}], "childrens": [{"name": "islaev", "parents": ["anna_semenovna"], "text": ["Здравствуй, Michel.", "А! Извини... Я совершенно захлопотался. (Ходит по комнате.) — Странное\n            дело! Русский мужик очень смышлен, очень понятлив, я уважаю русского мужика... а между\n            тем иногда говоришь ему, говоришь, толкуешь, толкуешь... Ясно, кажется, а пользы\n            никакой. У русского мужика нет этого... этого...", "Этого... так сказать... этой любви к работе нету... именно любви нет. Он тебе мненья\n            твоего хорошо высказать не даст, — «Слушаю, батюшка...» А какое: слушаю — просто ничего\n            не понял. Посмотри-ка на немца — то ли дело! Терпенья у русского нет. — Со всем тем, я\n            его уважаю... А где Наташа? Не знаешь?", "Да который час? Пора бы обедать. С утра на ногах — дела пропасть... А еще сегодня на\n            постройке не был. Время так вот и уходит. Беда! — просто никуда не поспеваешь!\n              (Ракитин улыбается.) Ты, я вижу, смеешься надо мной... Да что ж, брат,\n            делать? Кому что. Я человек положительный, рожден быть хозяином — и больше ничем. Было\n            время — я о другом мечтал; да осекся, брат! Пальцы себе обжег — во-как! — Что это Беляев\n            не идет?", "А новый наш учитель, русский. Дичок еще порядочный; ну, да привыкнет. Малый неглупый. Я\n            его попросил сегодня посмотреть, что постройка... (Входит Беляев.) А, да\n            вот и он! Ну, что? Как там? Ничего не делают небось? А?", "Второй сруб кончили?", "А насчет венцов — вы сказали?", "Ну — а они что?", "Гм. Ермил плотник там?", "А!.. Ну, благодарствуйте! (Входит Наталья.) А! Наташа! здравствуй!", "Говорят тебе, захлопотался. Ах, кстати! Я тебе не показывал новую мою веялку? Пойдем,\n            пожалуйста; это любопытно. Вообрази — ураган из нее, просто ураган. До обеда еще\n            успеем... Хочешь?", "А ты, Наташа, не идешь с нами?", "Мы сейчас... (Беляев собирается за ними идти.)\n", "Я всегда был того мнения... (Останавливается в изумлении при виде Ракитина и\n              Натальи Петровны. Наталья Петровна оглядывается и быстро уходит. Ракитин остается на\n              месте, чрезвычайно смущенный.)\n", "Что это значит? Что за сцена?", "Наталья Петровна нездорова, что ли?", "И отчего она вдруг убежала? О чем вы с ней говорили? Она как будто плакала... Ты ее\n            утешат... Что такое?", "Да что всё это значит? скажи наконец!", "Пожалуй... только это удивительно. С Наташей этого прежде не бывало. Это что-то\n            необыкновенно.", "Вот как! Стало быть, между вами тайна?", "Пойдемте, маменька... оставимте их. Пусть они докончат свою таинственную беседу.", "Пойдемте, пойдемте. — Вы слышите, он обещается всё объяснить.", "О, я совершенно спокоен! (К Анне Семеновне.) Пойдемте. (Уходят\n              оба.)\n", "Точно... вот он. Ба, ба, ба! Да и Наталья Петровна тут же! (Подходя к\n              ней.) Что это? продолжение сегодняшнего объяснения? — Видно, предмет\n            важный.", "Встретил? (Оглядывается.) Какое проходное место, подумаешь?", "Я зашел сюда потому... (Останавливается.)\n", "Да — я искал тебя. Не хочешь ли ты вернуться домой? Чай уже готов. Скоро\n            смеркнется.", "А из этих сеней можно сделать две хорошие комнаты для садовников — или другую людскую —\n            как вы полагаете, Шпигельский?", "Пойдем садом, Наташа. (Идет в садовую дверь. Он в течение всей этой сцены ни\n              разу не взглянул на Ракитина, На пороге он оборачивается до половины.)\n            Господа, что же вы? Пойдемте чай пить. (Уходит с Натальей Петровной.)\n", "Нет! решительно не могу сегодня заниматься. Словно гвоздь засел мне в голову.\n              (Прохаживается.) Признаюсь, я этого не ожидал; я не ожидал, что я буду\n            тревожиться... как теперь тревожусь. — Как тут поступить?.. вот в чем задача.\n              (Задумывается и вдруг кричит.) Матвей!", "Старосту мне позвать... Да копачам на плотине вели подождать меня... Ступай.", "Да... задача!", "А! это вы, маменька. Как ваше здоровье?", "Вы вздыхаете... Что с вами?", "Что вы хотите сказать?", "Объяснитесь, пожалуйста.", "Я понимаю, что́ вы хотите сказать... Вам кажется, что ее отношения с Ракитиным...", "Вы мне не дали договорить... Вам кажется, что ее отношения с Ракитиным не совсем...\n            ясны. Эти таинственные разговоры, эти слезы — всё это вам кажется странным.", "Я, маменька, его не расспрашивал — а он, по-видимому, не слишком торопится\n            удовлетворить мое любопытство.", "Я, маменька? Да ничего.", "Да так же, ничего.", "Маменька, право, вы напрасно изволите тревожиться.", "Нет, уж на этот счет я должен просить вас, маменька, не беспокоиться... Сделайте\n            одолжение!", "Вы сегодня никуда не выезжаете?", "Маменька...", "Что за охота людям, которые действительно вас любят, класть поочередно все свои пальцы\n            в вашу рану? И ведь они убеждены в том, что от этого вам легче, — вот что забавно! —\n            Впрочем, я матушку не виню: ее намерения точно самые лучшие — да и как не подать совета?\n            — Но дело не в том... (Садясь.) Как мне поступить? (Подумав,\n              встает.) Э! чем проще, тем лучше! — Дипломатические тонкости ко мне не идут...\n            Я первый в них запутаюсь. (Звонит. Входит Матвей.) Михайло Александрович\n            дома — не знаешь?", "А! Ну, так попроси его ко мне.", "Не привык я к подобным передрягам... Надеюсь, что они не будут часто повторяться... Я\n            хоть и крепкого сложения — а этого не вынесу. (Кладет руку на грудь.)\n            Фу!.. (Из залы входит Ракитин, смущенный.)\n", "Да... (помолчав.) Michel, ведь ты у меня в долгу.", "А как же? Ты разве забыл свое обещание? Насчет... Наташиных слез... и вообще... Вот как\n            мы вас с матушкой застали, помнишь — ты мне сказал, что между вами есть тайна, которую\n            ты хотел объяснить?", "Сказал.", "О чем? — И отчего она плакала?", "Ракитин, постой, эдак нельзя. — Я не могу видеть тебя в таком положении... Твое\n            замешательство меня тяготит больше, чем тебя самого. (Берет его за руку.)\n            Мы ведь старые друзья — ты меня с детства знаешь: хитрить я не умею — да и ты был всегда\n            со мной откровенен. Позволь мне предложить тебе один вопрос... Даю наперед честное\n            слово, что в искренности твоего ответа сомневаться не буду. Ты ведь любишь мою жену?\n              (Ракитин взглядывает на Ислаева.) Ты меня понимаешь, любишь ли ты ее\n            так... Ну, словом, любишь ли ты мою жену такой любовью, в которой мужу сознаться...\n            трудно?", "Мишель, спасибо за откровенность. Ты благородный человек. — Ну, однако, что ж теперь\n            делать? Сядь, обсудим-ка это дело вдвоем. (Ракитин садится. Ислаев ходит по\n              комнате.) Я Наташу знаю; я знаю ей цену... Но и себе я цену знаю. Я тебя не\n            сто́ю, Michel... не перебивай меня, пожалуйста, — я тебя не сто́ю. Ты умнее, лучше,\n            наконец приятнее меня. Я простой человек. Наташа меня любит — я думаю, но у ней есть\n            глаза... ну, словом, ты должен ей нравиться. И вот что я тебе еще скажу: я давно замечал\n            ваше взаимное расположение... Но я в обоих вас всегда был уверен — и пока ничего не\n            выходило наружу... Эх! говорить-то я не умею! (Останавливается.) Но после\n            вчерашней сцены, после вашего вторичного свидания вечером — как тут быть? И хоть бы я\n            один вас застал — а тут замешались свидетели; маменька, это плут Шпигельский... Ну, что\n            ты скажешь, Michel — a?", "Не в том вопрос... а что делать? Я должен тебе сказать, Michel, что хоть я и простой\n            человек — а настолько понимаю, что чужую жизнь заедать не годится — и что бывают случаи,\n            когда на своих правах настаивать грешно. Это я, брат, не из книг вычитал... совесть\n            говорит. Дать волю... ну, что ж? дать волю! — Только это обдумать надо. Это слишком\n            важно.", "Как?", "Ты полагаешь?.. Совсем отсюда вон?", "Это... это ты какое слово сказал! А может быть, ты прав. Тяжело нам будет без тебя...\n            Бог ведает, может, это и к цели не приведет... Но тебе видней, тебе лучше знать. Я\n            полагаю, это ты придумал верно. Ты мне опасен, брат... (С грустной\n              улыбкой.) Да... ты мне опасен. Вот я сейчас это сказал... насчет воли-то... А\n            ведь, пожалуй, я бы не пережил! Мне без Наташи быть... (Махает рукой.) И\n            вот что, брат, еще: с некоторых пор, особенно в эти последние дни, я вижу в ней большую\n            перемену. В ней проявилось какое-то глубокое, постоянное волнение, которое меня пугает.\n            Не правда ли, я не ошибаюсь?", "Ну, вот видишь! Стало быть, ты уезжаешь?", "Гм. И как это вдруг стряслось! И нужно же тебе было так смешаться, когда мы с матушкой\n            застали вас...", "Пусть подождет! (Матвей уходит.) Michel, однако ты ненадолго уезжаешь?\n            Уж это, брат, пустяки!", "Да ты меня уж не принимаешь ли за Отелло за какого-нибудь? Право, с тех пор как свет\n            стоит, я думаю, такого разговора не было между двумя друзьями! Не могу же я так с тобой\n            расстаться...", "Ведь тебя здесь заменить некому! Не Большинцов же в самом деле!", "Кто? Криницын? Фат этот? Беляев, конечно, добрый малый... но ведь ему до тебя, как до\n            звезды небесной!", "Ба! То-то вы всё с Наташей хотели его воспитаньем заняться! (Глянув в\n              дверь.) А! да вот и он, кажется, сюда идет... (Поспешно.) Итак,\n            милый мой, это решено — ты уезжаешь... на короткое время... на этих днях... Спешить не к\n            чему — нужно Наташу приготовить... Маменьку я успокою... И дай бог тебе счастья! Камень\n            у меня ты снял с сердца... Обними меня, душа моя! (Торопливо его обнимает и\n              оборачивается ко входящему Беляеву.) А... это вы! Ну... ну, как можете?", "А что, Коля где?", "А... прекрасно! (Берет шляпу.) Ну, господа, однако, прощайте. Я еще\n            нигде не был сегодня — ни на плотине, ни на постройке... Вот и бумаг не просмотрел.\n              (Схватывает их под мышку.) До свиданья! Матвей! Матвей! ступай со мной!\n              (Уходит. Ракитин остается в задумчивости на авансцене.)\n", "Поди-ка сюда, мне нужно тебе что-то сказать...", "Она разве знает, что он уезжает?", "Да зачем же это он так скоро... (Громко.) Наташа... (Берет ее за\n              руку. Она поднимает голову.) Это я, Наташа. (Она силится\n              улыбнуться.) Ты нездорова, душа моя? Я бы посоветовал тебе прилечь,\n            право...", "Однако ты бледна... Право, послушайся меня... Отдохни немножко.", "Вот видишь... (Она опирается на его руку.) Хочешь, я тебя провожу?", "A, Michel! поди-ка сюда! (Отводит его в сторону — и вполголоса, с\n              досадой.) Зачем же ты ей всё сейчас так и сказал? Ведь я тебя, кажется,\n            просил! К чему было торопиться... Я застал ее здесь в таком волнении...", "Ты сказал Наташе, что ты уезжаешь...", "Тссс! — Она глядит на нас. (Громко.) Ты не идешь к себе, Наташа?", "Наташа, знаешь ли, что это один из лучших людей...", "Прощай, брат. — А оно того... не совсем легко. Не ожидал, брат. Словно буря в ясный\n            день. Ну,  перемелется... мука будет. А всё-таки спасибо, спасибо тебе! Ты\n            — друг, точно!", "Кто вам сказал?", "Нет, это ничего, доктор. Я думаю, лучше Наташу не беспокоить теперь...", "Ничего с ней... Я сейчас ее видел... Что с вами?", "А вы напрасно поверили.", "Конечно... конечно...", "Чего тебе?", "Куда ушел?", "Вероятно, он сейчас вернется... Впрочем, можно за ним послать.", "Это что значит?", "Уезжает... куда?", "Как в Москву! Да что, сегодня с ума все сходят, что ли?", "Я? я ничего не понимаю. У меня голова кругом идет. Что тут можно понять? Все\n            улепетывают, кто куда, как куропатки, а всё потому, что честные люди... И всё это разом,\n            в один и тот же день...", "Ничего, матушка, ничего! Господин Шааф, извольте теперь заняться с Колей вместо\n            господина Беляева. Извольте увести его.", "Пошел, пошел! (Шааф уводит Колю.) А тебя, Ракитин, я провожу... Я лошадь\n            велю оседлать, буду ждать тебя на плотине... А вы, маменька, пока, ради бога, не\n            беспокойте Наташу — да и вы, доктор... Матвей! Матвей! (Уходит поспешно. Анна\n              Семеновна с достоинством и грустью садится. Лизавета Богдановна становится сзади ее.\n              Анна Семеновна поднимает взоры к небу, как бы желая отчудиться от всего, что\n              происходит вокруг нее.)\n"]}]}