{"title": "Машенька", "author": "Александр Николаевич Афиногенов", "date": "1941", "parents": [{"name": "tumanskij", "children": ["viktor"], "texts": ["Ба! Сын мой! И ты здесь... Наш пострел везде поспел. Ах, вы и есть та самая Маша? Здравствуйте. Говорят, вы похожи на маму. А ну, покажитесь. Да, да, есть сходство. Ваша мама была красивой женщиной, я ее хорошо знал. Говорят, она снова вышла замуж?", "Виктор, поручаю тебе заботу о Маше. Покажи ей Москву, своди в театры, будь ей хорошим другом. Понял?", "Вижу, вижу. Вы, Маша, держите его в руках. Сын мой — порядочный шалопай. Не давайте ему спуску. И — кстати — заставьте его учиться как следует. (Виктору.) Не дергай носом, я знаю, что говорю.", "А-а-а, вы и есть та самая Нина Александровна? Познакомьте нас, Маша. Я именно такой и представлял вас по описанию Леонида. Он столько говорил мне о Машиной учительнице, что я горел нетерпением познакомиться. Туманский.", "Это что — слова Леонида?", "Постараюсь их оправдать в ваших глазах. (Быстро принимает пальто Нины, вешает.) Мой сын. Мечтаю сделать из него Козловского — при вашем содействии. Серьезно, займитесь мальчишкой. Его покойная мать была певицей. Виктор, желаешь заниматься вместе с Машей?", "Потому что не было вас. Мы еще увидимся, не прощаюсь.", "Идем, Мотя. Идем. Где больной? (Проходит с Мотей в кабинет, здоровается с Окаемовым, начинает осматривать ногу.) ", "Как это вы ухитрились, Василий Иванович?", "Это хорошо, что больно. Мотя, бинтов и компресс!", "Пора забыть старые распри, Василий Иванович. Как-никак, Вера Михайловна искренно любила вашего сына.", "Почему «даже»? Женщина она была красивая, и вполне естественно, что я...", "Дело прошлое, Василий Иванович, но там, где говорит любовь, молчит дружба.", "Такова жизнь, и не нам ее осуждать.", "Извольте. Переменим тему. Я человек покладистый.", "А-а! Милейший геолог! А я видел, видел!", "Нину Александровну. Браво, браво! Весьма, весьма! Я к ней Виктора определяю в ученики.", "А у вас?", "Вы серьезно? (Прислушиваясь к голосам в столовой.) Пойду послушать Виктора. (Уходит в столовую.) ", "Ирину Сергеевну. Ира? Это Павел. Я говорю из клиники. Неожиданная операция. Я задержусь и вечером не приеду. Не рассчитывай на меня. Д-да, ужасно досадно. Да. Я тоже. Конечно, крепко. (Вешает трубку, замечает Виктора, который тоже вышел в переднюю и слушал его разговор.) Что тебе?", "Зачем?", "Сын, не хами!", "Ох, нахал! (Дает деньги.) И в кого ты только растешь?", "И все одинаково приятны, несмотря на их утомительность. Но мои слова не комплимент. Я искренно восхищен вашим методом... Что вы делаете вечером?", "Вот совпадение! Я — тоже. Маша, передайте дедушке мой привет. Ноге — полный покой. Заеду завтра. (Уходит с Ниной.) ", "Я сдержал свое обещание, Нина Александровна. Виктор через пять минут явится просить у Маши прощения. Как видите, сын мой не настолько испорчен. (Подходя ближе, вполголоса.) Вы получили мое письмо?", "Я говорю о последнем.", "Поедемте со мной. Здесь не место для объяснений. Я не привык объясняться вполголоса...", "Не ловите на слове. Поедемте. Я сумею вас убедить.", "Тогда к вам хотя бы...", "Нина...", "Вы избегаете меня. Вы не отвечаете на письма. Неужели эта глупейшая история с Виктором тому причиной? Ради бога, не делайте меня ответственным за поведение моего сына. Он сам по себе, а я сам...", "А в чем тогда?", "Откуда вы это вывели?", "Это действительно странно. Что же вам не нравится в моих письмах?", "Вы не верите в искренность моих слов?", "Но почему, почему?", "Вы намерены оскорбить меня?", "В чем ваша правда?", "Неправда! Я люблю вас! Люблю впервые так глубоко и сильно.", "А-а! Вот оно! Вам наговорили обо мне!", "Но я же прошу вас стать моей женой.", "И все-таки я люблю вас по-настоящему.", "Хорошо. А? Ирина Сергеевна? (Резко.) Не лезь не в свое дело!", "Брось папиросу!", "Брось немедленно! Ну!", "Замолчи!", "А! (Уходит.) ", "Вера Михайловна...", "Вера Михайловна, вы просили меня помочь вам в этом трудном для вас положении. Если моя помощь вам не нужна, удаляюсь.", "Я — друг Веры Михайловны и, смею думать, вaш. Поэтому я надеюсь быть беспристрастным. Согласны вы меня выслушать?", "Советский закон на стороне матери. И это справедливый закон. Но тот же закон предоставляет ребенку право выбора. И вы, Василий Иванович, должны помочь Маше определить именно этот выбор, несмотря на ее стремление к вам. Поймите, Василий Иванович, ребенок — это самое дорогое в жизни матери. Вам очень тяжело расставаться с Машей, но вы не должны думать только о своих чувствах...", "Вера Михайловна, может быть, я лишний сейчас?", "Вы потрясли старика вашим рассказом. Вот так, вдруг, понять, что именно ты сломал жизнь сыну. Это, знаете, нелегко. (Встает, отходит к окну.) Как часто, искренно полагая, что мы заботимся о наших детях, мы, на самом деле, думаем лишь о себе — о своих желаниях, о своей жизни... Да... Ваш рассказ заставляет задуматься... (Пауза.) Вера Михайловна, не сердитесь. Но вдруг мне пришло на ум: вот сейчас с Машей вы не повторяете той же ошибки?..", "Когда вы боролись за Машу... Вы уверены, что Маше лучше с вами, чем с дедом? Если вы действительно думаете о ней. О ее будущем!", "Да-а. Я тоже — отец."]}]}