{"title": "andreyev-k-zvezdam", "author": "Андреев", "date": "1905", "parents": [{"name": "sergej_nikolaevich", "children": ["petja", "anna"], "texts": ["Что это? Где Николай?", "Разве там еще убивают? Разве там еще есть тюрьмы?", "Милый мальчик! Я очень благодарен ему.", "А у нас есть деньги? Инна, ты заведуешь этим делом.", "Хорошо. А у вас на земле?", "Там не всегда гармония. Там также бывают катастрофы.", "Пожалуйста. Сегодня у меня праздник.", "Он очень способный.", "Я уже привык к этому, Маруся.", "Я очень люблю хорошие разговоры. Во всех речах я вижу искорки света, и это так красиво, как Млечный Путь. Очень жаль, что люди большею частью говорят о пустяках.", "О да! Я очень слезлив.", "Когда я увидел комету Биелу, предсказанную Галлеем, я заплакал.", "В мире каждую секунду умирает по человеку, а во всей вселенной, вероятно, каждую секунду разрушается целый мир. Как же я могу плакать и приходить в отчаяние из-за смерти одного человека?", "Конечно, это будет очень грустно, но...", "Да я и не шучу, милая Маруся. Вообще я никогда не умел шутить, хотя очень люблю, когда шутят другие, например Валентин.", "Вы видите надпись : \"Наес domus Uraniae est. Curae procul este profanae. Temnitur hic humilis tellus. Hinc ITUR AD ASTRO\". Это значит: \"Это храм Урании. Прочь, суетные заботы! Попирается здесь низменная земля - отсюда идут к звездам\".", "Да. Смерть, несправедливость, несчастья, все черные тени земли - вот суетные заботы.", "Да... Я так думаю.", "Не всегда в безопасности, Валентин. Галилей умер в темнице. Джордано Бруно погиб на костре. Путь к звездам всегда орошен кровью.", "Анна! Это нехорошо.", "Да. Нравятся. Его фамилия, кажется, Трейч?", "Ну, Маруся, я пойду к себе. Я не хочу вам мешать.", "Да. И я хотел устроить себе маленький праздник ради вашего приезда, но - не вышло.", "Нет, обедайте без меня.", "Скажите ей, что я работаю. Перед отъездом вы зайдете ко мне, Маруся?", "И вы здесь, Поллак?", "Поздравляю вас.", "Так вот вы какой счастливец!", "Еще раз поздравляю. А скажите, относительно Николая нет ничего нового?", "А что? Опять какие-нибудь несчастья?", "Вот мой друг.", "Есть и еще. Но, представьте, я их никогда не видал. Один живет в Южной Африке, у него обсерватория, другой - в Бразилии, а третий - не знаю где.", "Он умер лет полтораста назад. А еще один есть, того я совсем не знаю, хотя очень люблю, - так этот еще не родился. Он должен родиться приблизительно через семьсот пятьдесят лет, и я уже поручил ему проверить кое-какие мои наблюдения.", "Да.", "Вы не знаете, Поллак, каков барометр сегодня?", "Это чувствуется.", "Да. Беспокойно.", "Разве? А мне здесь внизу кажется несколько шумно.", "Нет.", "Работайте, работайте! До свиданья!", "Он уже тогда был нездоров.", "Нет, дружок.", "Видал. Я боюсь, дружок, что маме одной будет тяжело.", "Да ведь ничего не известно. От Анны нет известий?", "Да. Немного. Я что-то устал.", "Это открытие, дружок, я совершил уже десять лет тому назад. Астрономическая слава приходит поздно - нами интересуются мало.", "Мы по-прежнему остаемся обособленными, как египетские жрецы, хотя и против воли.", "Нет. Но когда что-нибудь становится мне очень мило, мне хочется поднять его сюда. У меня, Петя, смешное убеждение, что здесь не может быть страданий, болезни. Тут - звезды.", "Да. Человек думает только о своей жизни и о своей смерти - и от этого ему так страшно жить и так скучно, как блохе, заблудившейся в склепе... Чтобы заполнить страшную пустоту, он много выдумывает, красиво и сильно, но и в вымыслах - он говорит только о своей смерти, только о своей жизни, и страх его растет. И становится он похож на содержателя музея из восковых фигур, - да, на содержателя музея из восковых фигур. Днем он болтает с посетителями и берет с них деньги, а ночью - одинокий - он бродит с ужасом среди смертей, неживого, бездушного. Если бы он знал, что всюду жизнь!", "Его мысль рождена птицей-могучей и свободной царицей пространств, а он связал ей крылья и посадил ее в птичник - с проволочными, бесстыдно лгущими стенами. И небо сквозь сетку дразнит ее, и она ссорится с другими птицами, тупеет, становится глупой - вместо того чтоб летать.", "Да, все живет. И когда поймет это человек, ему станет радостно жить, как греку, как язычнику. Явятся снова дриады и нимфы, и эльфы запляшут в лунном свете. Человек будет ходить по лесу и разговаривать с деревьями и цветами. Он никогда не будет один, ибо все живет: и металл, и камень, и дерево.", "Да? Разве?", "Да? Это мне нравится, что стулья разговаривают.", "Оно и при мне поет.", "А ты слышишь, мой мальчик, что поют звезды?", "Они поют, и песнь их таинственна, как вечность. Кто хоть раз услышит их голос, идущий из глубины бесконечных пространств, тот становится сыном вечности! Сын вечности! - да, Петя, так когда-нибудь назовется человек.", "Может быть.", "Да.", "Да?", "Петя, ты знаешь, какие стихи написал астроном Тихо Браге по поводу одного инструмента. Это был параллактический инструмент, которым пользовался Коперник во всех своих работах и который сделал он сам из трех деревянных жердочек, ужасно плохой инструмент: у арабов были лучше. Так вот послушай:", "Тот, солнцу кто сказал: \"Сойди с небес и стой\",", "Кто землю на небо, луну на землю вскинул,", "И, весь перевернув порядок мировой,", "Скреп мира не расторг нигде и не раздвинул,", "А проще не в пример представил и стройней", "Нам твердь, знакомую по опыту очей, -", "Тот муж, Коперник сам, кого я разумею,", "Вот эти палочки в простой сложив прибор", "И им осуществив столь дерзкую затею,", "Законы наложил на весь небес простор,", "Светила горния во славе их теченья", "Кусочкам дерева ничтожным подчинил,", "К самим проник богам, куда со дня творенья", "Рок смертным всем почти дорогу возбранил.", "Каких преодолеть преград не может разум!", "Нагроможденные когда-то Пелион", "И Осса с Этною, Олимп с другими разом", "Горами многими вотще со всех сторон -", "Свидетели тому, что силой тела дикой", "Гиганты мощные, но слабые умом,", "Не досягнули звезд. Он, он один, великий,", "Искавший помощи лишь в разуме своем,", "Не мышцы крепкие, а тоненькие жерди", "Орудием избрав, - возвысился до тверди.", "Каких могучих здесь произведенье дум!", "Хотя по существу в нем стоимости мало,", "Но золото само, когда б имело ум,", "Такому дереву завидовать бы стало!..", "Да. Не Маруся ли?", "\"...Но золото само, когда б имело ум, такому дереву завидовать бы стало!..\"", "Маруся, милая! Как я рад, что вы приехали. Вы не верите в то, что я могу чувствовать что-нибудь, а я сегодня весь день чувствовал ваш приезд.", "А что Николай? Он бежал?", "Он здесь?", "Но он в безопасности, Маруся?", "Бедная Маруся! Как вы устали, вероятно. Сегодня весь день я думаю о вас и о нем, - о вас и о нем. О вас я говорить не смею, но вы - как музыка, Маруся! Я так рад! Позвольте мне поцеловать вашу руку - вашу нежную ручку, которая так много поработала над железными замками и решетками. Садитесь, рассказывайте.", "Я так рад. Я возьму для вас стул - вы так устали, Маруся.", "Ну, садитесь. Здесь, правда, хорошо?", "А я сидел здесь с Петей. Он такой милый мальчик! Он в последнее время напоминает мне Николая...", "Но в Пете много женственного, слабого, иногда я беспокоюсь за него. А Николай - он такой энергичный, такой смелый. Как в нем все гармонично и стройно, как нежно и сильно! Это прекрасный образец человека мужественного, редкая, красивая форма, которую природа разбивает, чтобы не было повторений.", "Он пленителен, как юный бог, в нем какие-то чары, против которых нельзя устоять. Ведь его, Маруся, так любят все, даже Анна, - даже Анна. И он так красив! Вам, Маруся, покажется это нелепо: он напоминает мне звездное небо перед зарею.", "Он не мог не бежать, я был уверен в этом. Тюрьма! Что такое тюрьма - эти ржавые замки и трухлявые глупые решетки. Я удивляюсь, как они могли так долго держать его: они должны были улыбнуться и дать ему дорогу, как молодому счастливому принцу!", "Что, что с вами, Маруся?", "Он умер! Да говори же!", "Расскажи мне все.", "Расскажи.", "Как это случилось?", "Между мною и небом.", "Говори.", "Дальше.", "Ты видела его?", "Они всегда избивали своих пророков!", "А Инна знает?", "Что говорят врачи?", "Николай - идиот?", "Николай - идиот! Как трудно это представить. Этот прекрасный человек, этот гармоничный, светлый дух погружен во тьму, в скучный, бедный, еле колышущийся хаос. Он некрасив теперь, Маруся?", "Я рад, что ты так спокойна, я не думал, что ты так сильна.", "Что же ты хочешь делать теперь?", "Николая я устрою, ему теперь не много надо. А ты, Маруся, больше не ходи к нему. Совсем не ходи.", "Это кощунство. Это такое же кощунство, как оставить в своей комнате труп. Трупы надо сжигать на огне.", "Зачем?", "Против кого это?", "Против меня?", "Мне жаль тебя, Маруся.", "Бедная Маруся, мне жаль тебя!", "У меня нет детей. Для меня одинаковы все люди.", "Это оттого, что я думаю обо всем. Я думаю о прошлом и о будущем, и о земле, и о тех звездах - обо всем. И в тумане прошлого я вижу мириады погибших; и в тумане будущего я вижу мириады тех, кто погибнет; и я вижу космос, и я вижу везде торжествующую безбрежную жизнь - и я не могу плакать об одном!", "Отняли сына! Безумцы! Слепцы, на себя поднимающие руку!", "Если бы солнце висело ниже, они погасили бы солнце, - чтобы издохнуть во мраке. Отняли сына! Отняли сына! Свет отняли!", "Не надо плакать, не надо. У нас есть мысль. У нас есть мысль. Да помоги же ты!.. Да, должно быть, я стар.", "Это ничего. Жизнь, жизнь везде. Сейчас, в эту минуту - да, в эту минуту! - родится кто-то - такой же, как Николай, лучше, чем он, - у природы нет повторений.", "Мать? Да. Да. Он погибнет, Маруся. Как садовник, жизнь срезает лучшие цветы, - но их благоуханием полна земля... Взгляни туда, в этот беспредельный простор, в этот неиссякаемый океан творческих сил. Взгляни туда! Там тихо, - но если бы ты могла слышать сквозь пространство и видеть сквозь вечность, ты, может быть, умерла бы от ужаса, а быть может - сгорела бы от восторга. С холодным бешенством, покорные железной силе тяготения, несутся в пространстве по своим путям бесконечные миры, - и над всеми ими господствует один великий, один бессмертный дух.", "Я говорю о существе, подобном нам, о том, кто так же страдает, и так же мыслит, и так же ищет, как и мы. Я его не знаю - но я люблю его, как друга, как товарища. В тот миг, как при случайной встрече двух неведомых сил загорелась первая жизнь - маленькая, крохотная жизнь амебы, протоплазмы, - уже в этот миг все эти сверкающие громады нашли своего господина. Это мы - те, кто здесь, и те, кто там. Великий простор небес! Древняя тайна! Ты над головою моею, ты в душе моей - и ты уже у моих ног, у ног твоего господина.", "Но я хочу - и оно говорит! Туда, в эту синюю глубину, посылаю я мой взор, и он скользит в пространствах и настигает то, чего никогда еще не видел человек. Я зову, и оттуда, из мрака преисподней, выползает на мой зов трепещущая тайна. Она корчится от злобы и страха, и грозит раздвоенным языком, и моргает ослепшими глазами - бессильное, жалкое чудовище. И тогда я радуюсь, и тогда я говорю в века и пространства: привет тебе, сын вечности! Привет тебе, мой неизвестный и далекий друг!", "Смерти нет.", "Он в тебе, он в Пете, он во мне-он во всех, кто свято хранит благоухание его души. Разве умер Джордано Бруно?", "Умирают только звери, у которых нет лица. Умирают только те, кто убивает, а те, кто убит, кто растерзан, кто сожжен, - те живут вечно. Нет смерти для человека, нет смерти для сына вечности.", "В храмах древних поддерживался вечный огонь. Испепелялось дерево, выгорало масло, но огонь поддерживался вечно. Разве ты не чувствуешь его - тут, везде? Разве в себе не ощущаешь его чистого пламени? Кто дал тебе эту нежную душу, чья мысль, улетевшая из бренного тела, живет в тебе, - ты можешь ли сказать, что это мысль твоя? Твоя душа - лишь алтарь, на котором свершает служение сын вечности! Привет тебе, мой неизвестный, мой далекий друг!", "Иди! Отдай ей то, что ты взяла у нее же. Отдай солнцу его тепло! Ты погибнешь, как погиб Николай, как гибнут те, кому душой своей, безмерно счастливой, поддерживать вечный суждено огонь. Но в гибели твоей ты обретешь бессмертие. К звездам!", "Привет тебе, мой далекий, мой неизвестный друг!"]}, {"name": "inna_aleksandrovna", "children": ["petja", "anna"], "texts": ["Звонит, звонит, а все без толку. За четыре дня хоть бы кто пришел. Сидишь, сидишь, да и подумаешь: уж живы ли там люди-то?", "Ну, мало ли кто! Снизу может кто прийти...", "Денька через два и есть нечего будет.", "Вам-то хорошо говорить, Василий Васильевич, - вы, как медведь, своим жиром неделю сыты будете, - а что мне с Сергеем Николаевичем делать?", "Ну и сторонка! Постойте, словно постучал кто. Постойте-ка! Нет, показалось. Какая метель, у нас такой не бывает.", "В степи не жила... не знаю. Как бьет в окна!", "А может?.. Газеты старые почитать, что ли... да уж читаны-перечитаны. Иосиф Абрамыч, вы ничего новенького не слыхали?", "Ну-ну, я-так, не сердитесь. Душа кровью обливается, как подумаешь, что там делается! Господи!", "Дерутся! Вам-то легко говорить, Василий Васильевич, у вас там никого своих нету, а у меня ведь дети! И ничего-то не знаешь, как в лесу... да какое - в лесу! В лесу хоть птица пролетит, заяц пробежит, а тут...", "Экий недотрога! Ну что же, Василий Васильевич, выпьем кофейку, что ли, с горя...", "Сказал! Я бы и сама, батюшка, чайку бы выпила, да где его возьмешь. С малиновым вареньем бы - хорошо.", "Да что уж! Вы вот что скажите, Василий Васильевич, - ко всему я тут привыкла, ну ко всему - и к горам этим, и к безлюдью, а вот березку позабыть не могу. Как подумаю, как вспомню - так часа два плачу, как угорелая. У нас в имении усадьба на горке стояла, а вокруг березовая роща - какая роща! После дождя такой, бывало, подымется запах, что... что...", "А с кем же я его оставлю? Он тоже меня сколько раз уговаривал, - да разве это можно! Ну вдруг заболеет? - года у меня с ним не маленькие.", "Нет, нет, и не говорите. Нету березки, и не надо, - ведь я к слову сказала. Нет, нет. Тут тоже хорошо. Вот весна идет...", "А почему ж не поехать? И в Сибири люди живут. Эка!", "А ты глупый, - разве старухам такие вещи говорят? А и вправду, Василий Васильевич, отчего бы вам не жениться? Жили бы тут да поживали, как мы вот с Сергеем Николаевичем.", "То-то, похоже.", "А туда зачем?", "Да ведь у вас, Василий Васильевич, и денег-то нет. Это тому хорошо путешествовать, у кого есть деньги.", "Из астрономов-то?", "Да... просил не мешать ему.", "А так и может. Что же, лучше, если он вот так метаться будет? Вон Поллак тоже работает.", "Да нет, я не тому. Очень он чудак, - иной раз и нехорошо, а не удержишься... Он на какой-то инструмент похож, - какой у вас есть инструмент вроде него?", "Астролябия, кажется.", "Без смеха нельзя, только смехом иногда и спасаешься. Вот тоже расскажу я вам. Ехали мы тогда из России с детьми, со скарбом... дела были плохие, на билеты денег хватило, да и все тут. И как это случилось, до сих пор понять не могу - потеряла я билеты. Никогда ничего не теряла, а тут...", "Если бы в России, а то за границей уже. Сидим мы на какой-то австрийской станции... дети, чемоданы, подушки... взглянула я на эти подушки да как захохочу! Ей-богу! Сейчас смешно вспомнить.", "Да его не высылали, сам уехал. Поссорился с начальством. Бумагу какую-то скверную заставляли его подписать, а он не стал, а потом министру дерзостей наговорил. Ну и уехали, а тут предложили ему эту обсерваторию, - вот двенадцать лет на камнях и живем.", "Да зачем? В России, вы знаете, таких обсерваторий нет.", "Ну вот, пустяки какие! Постойте, кто-то стучит.", "А все-таки... Минна, голубушка, сходите узнайте, будто приехал кто. Этот колокол всю душу вымотает. Все кажется, словно идет кто или едет. Слышите?", "Что там делается! Что там делается! Главное, я за Коленьку боюсь. Ведь он такой, он ни на что не смотрит: ружья не ружья, пушки не пушки. Господи! Я и подумать об этом не могу! Хоть бы весточка какая, а то четыре дня - как в могиле.", "А главное, будь бы за свое дело дрался. А то и люди чужие, и страна чужая, - ну какое ему дело!", "Ну, вы опять на свое повернули. Как не стыдно! Разве я что-нибудь говорю? Разве я говорю, что Коленька плохо делает? Сама ж я посылала: поезжай, голубчик, поскорее, а то здесь еще больше ты измучишься. Господи, Коля-то да нехорошо, - я о том, что сердце у меня изболелось. Ведь я неделю в такой муке живу, в такой муке... Вы ночь-то спите, а я глаз не смыкаю, все слушаю, слушаю: вьюга да колокол, колокол да вьюга. Плачет, хоронит кого-то... нет, не увижу я Колюшки!", "Знаю, знаю, да что поделаешь! Но только про Марусю вы мне не говорите. Анна - женщина благоразумная, а Маруся - та сама вперед полезет. Знаю ее.", "Опять... Да деритесь себе сколько хотите, разве я что говорю? Только не успокаивайте меня: сама знаю, что знаю, не маленькая. Как помоложе была, сама с волками дралась. Вот что!", "Да пустяки. Раз ночью зимой ехала одна на лошади, на меня и напали. Отстрелялась. А меня они и дразнят до сих пор.", "Чему, Василий Васильевич, при такой жизни не научишься. Я с Сергеем Николаевичем в Туркестан ездила на экспедицию, так полторы тысячи верст верхом сделала, по-мужски. Мало ли бывало! Тонула раз, два раза горела... Только скажу вам, Василий Васильевич, - нет ничего страшнее в мире, как болезнь детей. Раз, тоже в экспедиции, у Колюшки жаба открылась. Ни доктора, ни лекарств, до ближнего жилья верст пятьдесят, а то и больше. Выбежала я из палатки да как брякнулась о землю... вспомнить страшно. Ведь у меня двое детей умерло, вы знаете. Один на седьмом году, Сереженька, другой еще грудным. Анюта раз при смерти была, да что вспоминать... Тяжелая наша материнская доля, Василий Васильевич... Благодарение еще богу, что дети хорошие вышли.", "Коля-то! Сколько я перевидала людей, а такой души еще не встречала. Вот говорила я - чужое дело, сразу видно, что эгоистка... а Коля: если увидит он, что лев разоряет муравьиную кучу, так он один с голыми руками на льва пойдет. Вот он какой! Что-то там делается! Что-то делается!..", "Как же не найдется? Найдется! Минна!", "Нет никого. Выходила сама посмотреть - пустыня.", "Хорошо, хорошо, работайте. Сейчас работа - это прямо счастье.", "Петя, Петя!", "Петечка, голубчик, ведь тебе восемнадцати лет еще нету.", "Ну что же тут хорошего?", "Ах, господи, ну поговори с отцом... как он скажет, так и будет.", "Ну что же я поделаю? Боже мой, боже мой!", "Нежный он такой, совсем как девочка... ну куда ему! И что с ним в эти дни сделалось! А тут еще этот Лунц: нужно бы успокоить, а он...", "Вижу уж. Спасибо вы, Василий Васильевич, еще спокойны, а то хоть ложись в гроб да помирай.", "Хороший характер.", "А вы знаете, что у Лунца четыре года назад, когда он тут, за границей, еще студентом был, родителей убили? Во время еврейского погрома...", "Он сам об этом никогда не говорит, не выносит. Несчастный молодой человек... я иногда на него без слез смотреть не могу. Опять стучит?", "В третьем году в такую погоду разносчик к нам попал. Чуть живой. А оттаял - сейчас же торговать начал.", "Да ведь вы английского не знаете.", "Ну, а я все-таки газеты почитаю. Ни о чем другом думать не могу. И вы бы почитали что-нибудь, Василий Васильевич.", "Что-то мой Сергей Николаевич? Я уж его два дня не видала: и пьет и ест там. И входить не велел.", "Какие ужасы! Что это такое пулеметы, Василий Васильевич?", "Взяла бы я сама пулемет, да их бы...", "Как воет! Читать нельзя. А мне вас жалко будет, Василий Васильевич, если вы в Австралию уедете. Не ездите, а?", "А зачем они вам понадобились?", "Ну-ну, не буду. Смотрите себе.", "А? В Канаду? Поеду. Как же он без меня?", "Пустяки. Только бы тут все обошлось. Господи, господи, подумать страшно!", "Василий Васильевич!", "Вы слышите?", "Опять что-то показалось.", "Василий Васильевич, вы слышите?", "Выстрел был.", "А я так ясно слышала.", "Минна, Минна! Франц!", "Послала людей с Вулканом. Вероятно, кто-нибудь заблудился.", "Ветер оттуда. Вы слышали, как ясны выстрелы?", "Пока нет. Нужно приготовить горячего.", "Что это? Анна?", "Валентин! Что такое?", "А это кто?", "А Коля?", "А Коля где?", "В тюрьме! В какой тюрьме?", "Сейчас все будет. Минна! В тюрьме!..", "Я пошлю за ним.", "А Коля? Расскажите мне про Колю.", "Что? Ты же сказала...", "Господи! Опасно? Может быть, убит? Да говорите же!", "Ну-ну! Да говорите же!", "Колюшка, Колюшка! А мы-то сидим и ничего не знаем. Чуяло мое сердце, чуяло. Ну, не опасно он, скажите? А?", "Ах, Маруська! Молодец, ей-богу! Так и надо, так и надо. Вот скажите, какая девушка! Как вас, - Трейч... хотите коньяку? На вас лица нет. Выпейте, голубчик. Я бы вас поцеловала, да знаю, что ваш брат этого не любит.", "Ах ты, Маруська, Маруська! И этот тоже... Минна!", "Не пугайся, отец. Он ранен, в тюрьме.", "А Лунц не приходил?", "Господи, что же это! Его Сергей Николаевич спрашивает, - ну что я скажу? Разбрелись все, как овцы, один Поллак работает. А Марусечка-то вчера - запела! Как я услышала - дух захватило... Ну, думаю...", "Ни-ни. И не думай. Пусть хоть до вечера спит.", "И Шмидта не стану будить. Человек с дороги, такую радость привез, а я ему поспать не дам! Вот вы этого Лунца пришлите, когда вернется. Солнышко-то греет, Василий Васильевич! Как у нас. Я нынче утром в ящик земли насыпала да редиску посеяла. Пусть растет, кое-кому пригодится!", "Орлятки вы мои...", "Да и цыплятки: вон ты как ощипан, хоть сейчас в суп.", "Знаем.", "- Знаем.", "Господи, Колю-то?!", "Отец, ты послушай, что Маруся рассказывает. Они его расстрелять хотели!", "А рана?", "Ну, а Колюшка-то!", "Деньги?", "Только те три тысячи...", "Да и те... Ну, вот три тысячи и есть. Слава богу!", "Не люблю я этих разговоров, и охота людям себе кровь портить. Василий Васильевич... да подымитесь же! Вот что : вы денег-то своих не давайте. Хватит. Поллак - очень великодушный молодой человек и, в случае чего... А все-таки - астролябия.", "Ну, достану! Год еще впереди. Я ловка денег доставать. А вы вот что, Василий Васильевич, прошу вас, как друга: нападать они будут на моего старика, - рады, что он молчит, - так вы уж постойте за него, хорошо?", "А я пойду. Нужно Колюшке белье приготовить, так хлопот много...", "Орлятки! Обедать!", "Шампанского нет, киршвассер есть.", "Да идите же! Что же это, не дозовешься!", "Валя, ты читал, что президент отказал Кассовскому в помиловании?", "Что же это такое, а?", "Докуда же это будет, господи? Неужели и так мало жертв?", "Сереженьке теперь было бы двадцать один год уж... Красивый он был мальчик, на Колю похож был... Анюта, ты его помнишь?", "А я так помню... Ты, Анюта, била его, ты злая была маленькая. И как скрутило быстро - в три дня. Воспаление слепой кишки - у такого-то крошки! Как стали резать ему животик, так, поверите ли, Иосиф Абрамович...", "Пишет много, да толку не добьешься. Обещает через неделю, а там опять что-нибудь задержало, а там опять через неделю. Вот и во вчерашнем письме то же...", "Уж не заболел ли Колюшка?", "Да что вы? Что вы говорите-то, подумайте!", "Какая? А, эта-то? Пришла, я и велела ее приютить. Снизу она, из долины. Нищенка, что ли, глухая, у нее не поймешь.", "А что ты думаешь? Может быть, и устрою, если Сергей Николаевич согласится. Ты почитал бы...", "Да не знаю, голубчик. Ты почитал бы, что Марусечка о голодных детках пишет: Мамочка, хлебца хочу, - ну и пошла мать за хлебом, и уж как она его там достала - и говорить не стоит... Пришла, а девочка-то уже мертвая.", "Что же, так пусть и умирают?", "Да ну, Петечка, оставь же!", "Это оттого, Иосиф Абрамович, что у всех нас нервы развинтились. Ведь подумать только: уже полтора месяца, как уехала Маруся, а ничего нет. Я сама, на что ко всему привычный человек, а и то вздрагивать начала.", "Конечно, нет. Пожалуйста.", "Что это? Ведь вы же, Василий Васильевич, хотели подождать Колюшку? Как же это вы так? сразу?", "И хорошо делаете, голубчик. Только бы жена попалась хорошая.", "Вот какой тихоня! И как-то вы ни разу не проговорились.", "Петя!", "И не знаю. С того дня, как вы приехали, прямо узнать нельзя. Иосиф Абрамович, вы ближе с Петей, не знаете, что с ним такое? Беспокоюсь я.", "Значит, опять ничего?", "Господи, господи! Колюшка мой, Колюшка! Не дождусь я тебя, голубчика, чует мое сердце.", "Устали, голубчик. Поесть не хотите?", "Разве?", "- Занько?", "- Нет. Когда же это?", "Такой молодой!.. Ведь это он был здесь с Колюшкой в прошлом году? Такой черненький, с усиками.", "Руку мне поцеловал... Такой молодой... Мать у него есть?", "Ну, может быть, еще только слухи. Много говорят...", "А про Колюшку - ничего?", "Бог вам в помощь, голубчик. Благословляю вас, как сына.", "Зачем вы сказали это, Трейч!", "Голубчик ты мой, помоги тебе бог.", "И не говорите. Сердце у меня разрывается. Когда этому конец будет, господи! Проживешь, а светлых дней так и не увидишь. Жизнь!", "Ах, дети, дети! Горе с вами великое!", "Не конфузь меня, Сергей Николаевич. Разве тебе такой друг нужен?", "Он у себя, Петя, пойди к нему, поговори, он так взволнован сегодня.", "Что же я с ним поделаю? Ты сама видишь, что с ним...", "Он шутит, Петечка, нехорошо, не нужно шутить над старым человеком.", "Господи! Петюшка! С ним дурно!", "Колюшка наш, Колюшка!", "Колюшка!", "Ничего... отец, проживем. Колюшка мой, Колюшка...", "Колюшка!", "Колюшка! Колюшка!", "Уж ты... не плачь, отец. Как-нибудь... проживем...", "Колюшка... Колюшка!.."]}], "childrens": [{"name": "anna", "texts": ["Мама, поскорее чего-нибудь горячего. Мы чуть живы. Я боюсь, что Валентин отморозил себе что-нибудь. Скорее!", "Ах, мама! Да ничего особенного, он в тюрьме.", "Ну, господи, как этого не понять. Мы бежали, вот и все... и хотим укрыться здесь.", "Мама, да распорядись же относительно горячего! Воды, коньяку... Вата у вас есть?", "Как мы дошли, я не понимаю! Это такой ужас. Мы сегодня с восьми часов в горах. Целый день. Нас чуть не схватили на границе.", "Валентин, тебе нельзя говорить. Какой это был ужас, какой это был ужас! Бомбы рвали на клочки, убитых тысячи - десятки тысяч. У ратуши я видела гору трупов.", "В сущности, неизвестно, где он.", "Очень нужно скрывать.", "Вон Трейч расскажет. Он был рядом с Колей на баррикаде.", "Конечно, чего торопиться!", "Да нет! Валя, хочешь воды с коньяком?", "Валя, ведь тебе же нельзя говорить.", "Нет, уж сидите, никого не люблю утруждать. Тебе хорошо, Валя?", "Отчего вы не работаете, Житов?", "Хорошо, что хоть жив. Я была убеждена, что его расстреляли.", "Я не понимаю этого: петь, когда все спят.", "Нет.", "Вы думаете о чем-нибудь, Житов, когда вот так уставитесь?", "У американцев высокая культура.", "Вчера еще с вечера с Трейчем ушел в горы.", "Трейч - фантазер.", "Ты знаешь? Николай в тюрьме.", "Я не понимаю, отчего ты киснешь. Точно уксусу напился - противно смотреть.", "Ты, как маленькие дети, все - зачем, зачем? Его вчера в горы зовут, а он: \"Зачем?\" А зачем ты ешь?", "Можете. Я не из нежных дочерей и присоединяюсь к вашему пожеланию.", "А вы знаете, что Маруся ночью приехала?", "Да нет-жив, жив!", "Какой неуместный концерт!", "Знаем.", "- Знаем.", "В таком положении - и думать о пустяках.", "Как великодушно!", "Неприятно к нему обращаться. Он такой сухарь.", "Да, слишком много огня. Революция не нуждается в ваших вихрях и взрывах - это, если хотите знать, ремесло, в которое нужно вносить терпение, настойчивость и спокойствие. А эти вихри...", "Не знаю. Люди уж очень злоупотребляют этим словом - талант. На канате хорошо ломается - талант. На звезды всю жизнь смотрят...", "А для чего существует астрономия?", "У меня нет личных врагов, вы это хорошо знаете. А астрономию я не люблю потому, что не понимаю, как люди могут столько времени глазеть на небо, когда на земле все устроено так плохо.", "По-моему, разум больше бы торжествовал, если бы на земле не было голодных.", "Не против науки, а против ученых, которые науку делают предлогом, чтобы уклониться от общественных обязанностей.", "Красивыми словами люди часто отделываются от работы.", "А когда сына чуть не расстреляли, он остался совершенно спокоен.", "Конечно.", "Это возмутительно! Это какие-то боги, которые предоставляют людям страдать, как им угодно, а сами...", "У отца даже свои мощи есть, и он держит их за железными дверьми.", "Кусок кирпича от какой-то развалины, - обсерватория развалилась, - да клочки подлинной рукописи.", "Николай слишком деликатен. Это его недостаток.", "Как это сентиментально. Я не понимаю Валентина...", "Да, да. Шампанское.", "Поллака!", "- Поллака!", "Маруся становится неприлична.", "А вы бы не давали!", "Валя, не раскрывай ног.", "Грозы и бури - ясной лазури - не победят.", "Под бури покровом, в мраке грозовом - молньи горят!", "Слава могучему солнцу! Солнце - властитель земли!..", "Слава могучему солнцу! Солнце-властитель земли!..", "Сейчас.", "Нужно же что-нибудь делать.", "Что же поделаешь, надо терпеть.", "Нет.", "Благотворительностью ничего не сделаешь.", "Тем и лучше, вот и займитесь чем-нибудь дельным.", "А вы что же не работаете, господин Поллак?", "Что это с ним? Как распустился!", "Разве?", "- Занько?", "- Нет. Когда же это?", "Да, он.", "Ах, мама!.. Не знаете, Трейч, не проговорился он?", "Ну, и вас повесят. Больше ничего. Нужно выждать.", "Куда же ты с такими ногами пойдешь? Одумайся, Валентин, ты не ребенок.", "Плохо.", "Что с вами? Как вы кричите! Испугали...", "Лунц, возьмите себя в руки. Нельзя же так, ведь это истерия.", "Наверное, Петя задумал какую-нибудь гадость. Напрасно вы поощряете его, мама.", "А по мне, скорее холодно.", "Я говорила!", "Их всех надо в сумасшедший дом.", "Дайте воды!", "Воды!"]}, {"name": "petja", "texts": ["А кому прийти? Кто пойдет сюда?", "Не до того им, чтобы по горам лазить.", "Ты напрасно ждешь, мама, - никто не придет.", "Почему это не думаете? Вы читали, что министерство подало в отставку, что весь город в баррикадах, что пролетариат уже овладел ратушей? А за пять дней что могло произойти!", "Мама, а папа где? работает?", "Как он может работать в такое время! Не понимаю.", "Ну, Поллак... Про него я уж не говорю. Поллак.", "Николай - рыцарь. Он за всех угнетенных, кто бы они ни были. Все люди одинаковы, и чья бы страна ни была, все равно.", "Конечно. Это узость - разбивать землю на какие-то участки.", "Ну, успокойся, мамочка, все обойдется. Он не один там, - почему непременно с ним что-нибудь случится? Успокойся.", "А ты чего, мама, хотела бы? Чтоб Маруся пряталась?", "По последним газетам...", "А я думаю, что бывают минуты, когда работать над чем-нибудь нечестно.", "Я не могу! Отчего вы не пускаете меня туда? Я тут с ума схожу, в этой дыре!", "Николай в девятнадцать лет в тюрьме уже сидел!", "Он работал!", "Он говорит: ступай.", "Я не знаю, я не могу. Там такая великая борьба, а я... Я не могу, я не могу!", "Что это?", "Мамочка, мамочка! Это ничего, ты не пугайся, это ничего.", "Валя, что у тебя? Тебе больно?", "И Маруси нет! Вы что-то скрываете. А вот вы говорили, Лунц...", "А Маруся? Отчего вы ничего не скажете про Марусю? Она убита?", "Расстрелян!", "Какой ужас!", "Добрый день.", "Так.", "Знаю, мне мама говорила.", "И не смотри.", "Зачем?", "Не знаю. Отстань от меня, Анна.", "Как это пошло!", "Зачем все это?", "Зачем, когда все это умрет, и вы, и я, и горы. Зачем?", "Мама, откуда у вас в кухне эта старуха?", "Как же она взошла на гору? Как она могла?", "Мама, как она взошла?", "Пусть умирают. Иосиф, вы что-то грустны сегодня?", "А мне вот весело!", "Как мне весело!", "Я тоже женюсь. У меня тоже есть невеста. Красавица!", "А Лунц где? Все тут? Хорошо. А Лунц?", "Пожалуйста, господа, посидите здесь. Я хочу устроить маленькое празднество, сегодня такой день.", "Я сейчас.", "Позвольте представить, господа, вот моя невеста - прелестная Эллен.", "Прелестная Эллен, поклонитесь собранию!", "Так. Теперь поговорим, прелестная Эллен. Вам сколько лет?", "Вы сказали, семнадцать? Вам семнадцать лет, очаровательная девица. Герцог, ваш отец, и герцогиня, ваша мать, согласны на наш брак?", "Как я счастлив, прелестная Эллен! Вы слышите запах роз? Вы слышите, как заливается в саду соловей? Это о нашей любви поет он, прелестная Эллен.", "Ваш благоухающий ротик, прелестная Эллен...", "...ваши жемчужные зубки...", "...ваши нежные щечки-я влюблен в вас безумно, прелестная Эллен! Зачем так скромно потупили вы очаровательные глазки ваши?", "Выпрямьте ваш стройный стан и гордо объявите себя моей женой, очаровательная Эллен! В ваших объятиях найдет вечный покой мое беспокойное сердце!", "Это моя невеста!", "Это моя невеста!", "Хорошо. Благодарю вас.", "Честное слово, я не хотел...", "Какой смешной этот Поллак! Папа, я тебе не помешаю, если останусь здесь?", "Мне не хочется вниз. Теперь там так скучно. Ты знаешь, Житов вчера прислал телеграмму из Каира: \"Сижу и смотрю на пирамиды\". А ты видал пирамиды?", "Сейчас она уже спит. А днем я с ней много бываю. Она все толкует, папа, о Коле.", "Нет. Она не любит писать письма. Конечно, ничего еще не известно, я все время твержу это маме, но ты знаешь, как трудно говорить с женщинами... Ну, я не буду мешать тебе. Ты тоже будешь вычислять?", "А я почитаю... Да, папа, вчера я в журнале прочел, что ты совершил какое-то громадное открытие относительно туманностей и что это ставит тебя наряду...", "И я не знал!", "Как это глупо! Папочка, а почему ты, когда я был болен, велел положить меня сюда? Ведь я, наверное, мешал тебе.", "Раз ночью я проснулся и увидел тебя: ты смотрел на звезды. Было тихо, и ты смотрел на звезды. И вот тогда я что-то понял... Нет, почувствовал. Не знаю - что, я не умею объяснить. Как будто в мире мы одни: ты, звезды и я... или как будто мы уже умерли. И от этого не было страшно, а спокойно, как-то хорошо - чисто. Мне теперь так хочется жить - отчего это? Ведь я по-прежнему не понимаю, зачем жизнь, зачем старость и смерть? - а мне все равно. Ну, работай, работай, я не буду входить в подробности, как говорит Поллак.", "Ты знаешь, папа, чего я первый раз испугался? Я увидел стул в пустой комнате, самый простой стул - и вдруг мне стало так страшно, что я закричал.", "Бедная царица!", "Ты очень смешной, папа.", "Ты вежлив со стульями. Нет, это правда, и ты вежлив с предметами. Когда ты берешь что-нибудь в руки, ты делаешь это как-то вежливо. Я не умею объяснить. Ты очень рассеянный, а ходишь так ловко, что никогда ничего не зацепишь, не толкнешь, не уронишь. Когда стулья, шкалы, стаканы собираются ночью, как у Андерсена, и начинают разговаривать, они, вероятно, очень хвалят тебя.", "А что тут делается, когда ты уходишь? Вероятно, все поет?", "Труба басом, да?", "Нет.", "Папочка, не сердись: неужели и Поллак- сын вечности?", "Но он такой нелепый, такой узкий... Ну, ну, я не буду. Сажусь. Какой у тебя здесь воздух - в комнатах такого никогда не бывает. Ты все думаешь?", "Ну, думай. Кончено, читаю.", "Сегодня ровно три недели, как уехал Лунц.", "Первые ночи, когда у меня был жар, я очень боялся рефрактора. Он двигался по кругу за звездой, и когда я снова открывал глаза, он уже успевал немного передвинуться. И мне казалось - не знаю - как будто это один огромный черный глаз... в сюртуке и с фал-дочками.", "Что это, музыка? Кто же это-там только мама!", "Маруська приехала! Я сейчас, сейчас!..", "А ты?", "Мамочка, мамочка! Не плачь!", "Ты плачешь, отец. Дай поцеловать мне руку, дай!"]}]}