{"title": "babel-zakat", "author": "Бабель", "date": null, "parents": [{"name": "mendel", "children": ["benya", "lyovka", "dvoyra"], "texts": ["Так что ты говоришь, Никифор?", "Почему с нас люди смеются?", "Приказание дал?", "Так что ты говоришь, Никифор?", "Кто же твой хозяин, Никифор?", "А если я твой хозяин , а если я твой хозяин, так бей того, кто ступит ногой в мою конюшню, бей в душу, в жилы, в глаза...", "Дай жить, Нехама. Спи!", "Дай дыхать, Нехама! Спи.", "Делай ночь, Нехама. Спи!", "Чего не дадут евреи?", "Что мне не дадут евреи и что мне дали твои евреи?", "Карбованец с откусанным углом дали мне твои евреи, тебя, клячу, и этот гроб с клопами.", "О, кляча на мою голову!", "Выйми мне зубы, Нехама, налей жидовский суп в мои жилы, согни мне спину...", "Делай ночь, Нехама.", "Ты... ты вошёл?", "Ночью, ночью ты вошёл?", "Ночью, ночью ты вошёл...", "Темно! Ты в могиле меня держишь, Рябцов, в чёрной могиле!..", "Я все лампы приказывал! Я хор требовал! Я со всего трактира лампы приказывал!", "Темно!", "Урусов!", "Скрозь моё сердце сколько, говоришь, крови льётся?", "Стой! Стой!.. А если я в Америку хочу ехать — это свободно?", "Сел, говоришь, и поехал?", "А ты сказывал — человек через моря летать может?", "Через горы, через высокие горы может человек лететь?", "Конца нет, краю нет... Поеду. В Бессарабию поеду.", "Чего захочу, то и буду.", "Слухай меня, Рябцов, я ещё живой...", "Когда это меня бог убил?", "Рябцов, я бога хитрей.", "Конца нет.", "Рябцов, у меня глаза были... слухай меня, Рябцов, у меня глаза были, сильней телескопов были, а чего я сделал с моими глазами? У меня ноги быстрей паровозов были, мои ноги по морю ходят, а чего я сделал с моими ногами? От обжорки к сортиру, от сортира к обжорке... Я полы мордой заметал, а теперь я сады поставлю.", "Я песни приказывал! Дай военную, музыкант... Не мотай жилы... Жизнь дай! Еще дай!..", "Федя, я в Бессарабию еду.", "Песню, Федя, песню играй.", "Песню!..", "Бей!", "Бей.", "Согни мне спину, Нехама, налей жидовский суп в мои жилы!..", "Военное мне дай! Жизнь, музыкант, дай!", "Я песни приказывал...", "Вон человек сидит, обсуждает меня.", "Расписаться, говоришь?.. И что я, дорогой человек, девок поимел на моём веку, и что я счастья видел, и дом поставил, и сынов выходил — цена этому, дорогой человек, двенадцать тысяч. А потом крышка — помирай!", "Скука какая!", "Уйди!", "Убью!", "Уйди, я спать буду...", "Марусичка!", "Есть на свете люди, кроме Менделя. Есть на свете извоз, кроме моего извоза.", "Люди крутятся около моей конюшни.", "Зачем люди крутятся около моей конюшни?", "Ну?", "Что сыны мои?", "Люди, хозяева...", "Люди и хозяева, вот смотрите на мою кровь , на мою кровь, которая заносит на меня руку.", "Ой, не возьмёте!..", "Не возьмёшь!", "Не возьмёшь!", "Отоприте.", "Отоприте.", "Ты отопрёшь мне ворота, Никифор, сердце моё...", "Почему ты не хочешь отпереть ворота, Никифор? Почему ты не хочешь выпустить меня из двора, в котором я отбыл мою жизнь? Он видел меня, этот двор, отцом моих детей, мужем моей жены, хозяином над моими конями. Он видел силу мою, и двадцать моих жеребцов, и двенадцать площадок, окованных железом. Он видел ноги мои, большие, как столбы, и руки мои, злые руки мои... А теперь отоприте мне, дорогие сыны, пусть будет сегодня так, как я хочу. Пусть я уйду из этого двора, который видел слишком много...", "Не бей меня, Бенчик.", "Желаю доброго здоровья..."]}, {"name": "nekhama", "children": ["benya", "lyovka", "dvoyra"], "texts": ["Посмотри в комоде.", "В шкафу.", "Издохни! Сегодня издохни...", "Чтоб ты света не дождался, мучитель!..", "Чтоб ты свету не дождался, мучитель...", "У людей всё как у людей... У людей берут к обеду десять фунтов мяса, делают суп, делают котлеты, делают компот. Отец приходит с работы, все садятся за стол, люди кушают и смеются... А у нас?.. Бог, милый бог, как темно в моём доме!", "...Бенчик, такой Бенчик, такое солнце на небе, он пошёл в эту жизнь. Сегодня один пристав, завтра другой пристав... Сегодня люди имеют кусок хлеба, завтра им обложат ноги железом...", "...Такой Лёвка. Дитё придёт из солдат и тоже кинется в налёты. Куда ему кинуться? Отец выродок, отец не пускает детей в дело...", "Раввин сказал, раввин Бен Зхарья... Настанет новый месяц, сказал Бен Зхарья, и я не впущу Менделя в синагогу. Евреи не дадут мне...", "Придёт новолуние, сказал Бен Зхарья...", "Не пустят, не пустят в синагогу.", "А кацапы что тебе дали, что кацапы тебе дали?", "Водку кацапы тебе дали, матерщины полный рот, бешеный рот, как у собаки... Ему шестьдесят два года, бог, милый мой, и он горячий, как печка, он здоровый, как печка.", "Горячий, как печка... Как мне стыдно, бог!.. В пятницу вечером люди выходят за ворота, люди цацкаются с внуками...", "Люди цацкаются с внуками,..", "Не молчи, Мендель.", "Кричи что-нибудь, Мендель!"]}, {"name": "potapovna", "children": ["marusya"], "texts": ["Мендель, мама моя, мы не в Америку, мы в Бессарабию поедем, сады покупать.", "Прошу вашей дорогой любезности, выпейте со мной, господин... Вот я курями на базаре торгую, мне мужики всё летошних кур всучивают, да рази я к курям этим присуждённая? У меня папочка садовник был, первый садовник. Я, какая где яблонька задичится, я её раздичу...", "Мендель дело своё продаст, получим, бог даст, деньги, мы тогда с ясочкой нашей в сады уедем, на нас, послухайте, господин, на нас с липы цвет лететь будет... Мендель, золотко, я папочкина дочка!..", "Мендель, мама моя, выпейте со мной! Выпьем за нашу ясочку!", "Папочкина дочка!", "Здеся у него, у Васьки, деньги, здеся они!", "Продаст он, Василий Елисеевич, убиться мне, если не продаст!", "Василий Елисеевич, я дочку жалею.", "Жиды, как воши, обсели.", "Продаст он, Василий Елисеевич, покуражится и продаст.", "Да приду к вам, проведаю...", "Да авось я не присуждённая к курям к этим. Видно, не век мне маяться...", "У людей-то небось на Потаповну глаза разбегаются?", "Девка-то, вишь, не у всякого есть.", "У кости, милая, мясо слаще.", "Девка сынов перетянет.", "Старик небось девку не бросает.", "Разберём. Я разберу... Про полотно-то чего толкуют?", "Пятьдесят!", "Три!", "Видно, к курям-то мы не присуждённые...", "Приду. Проведаю вас... Прощай, милая!", "А чего купить?", "Не хватит рубля.", "Не хватит мне рубля.", "Я за воротами посижу, надо будет — покличешь.", "Цари наши...", "Цари наши...", "Д-ж-ж, жидовские шарики жужжат... Прыгают в голове шарики — д-ж-ж-ж...", "Правильно, правильно! Нехай умный панует, а свинья в монопольку...", "Вот сорок копеек заработала... Встала, света не было, мужиков на Балтской дороге поджидала... Теперь сколько часов будет? Три будет?", "Д-ж-ж-ж, пустил шарики...", "Девочка-то наша занеслась, Никита!", "Ночью я к ней подобралась, грудь тронула, а у ней уже налилось, в руке не помещается.", "Четвёртый.", "Ну, третий.", "Д-ж-ж, пустил шарики...", "Вычистка сто рублей стоит.", "Портовых наведу.", "Сто!", "Ай, страшно!", "Ай, страшно!", "Убили сокола!..", "Сыночек мой, любочка моя!", "Сыночек мой!"]}], "childrens": [{"name": "dvoyra", "texts": ["Мама, пока у вас что-нибудь найдёшь, можно мозги себе сломать. Куда вы подевали моё зелёное платье?", "Я смотрела в комоде — нету.", "В шкафе нету.", "Зелёное с блесткой.", "Ох, я умру!", "Ох, я умру! Нате вам!..", "Очень приятно.", "Но почему сразу все три тысячи?", "И потом, я хочу, чтобы вы меня немножко любили, Боярский.", "И потом, я хочу ребёнка, Боярский."]}, {"name": "benya", "texts": ["Папаша, понимаете ли вы меня, жалеет приданое.", "В прошлом году Сёмка Мунш хотел Двойру, но папаша, понимаете ли вы меня, жалеет приданое. Он сделал из Сёмкиной вывески кашу с подливкой и выбросил его со всех лестниц.", "Здоровье присутствующих!", "Исполнение обоюдных желаний.", "Боярский!", "Прикинь мне, Боярский, на скорую руку, во что мне обойдётся зимний костюм прима?", "Однобортный.", "Фалды круглые.", "Сукно твоё.", "Какой лучше?", "Возьмём английское.", "Доклад твой.", "Сколько мне обойдётся?", "Обоюдное исполнение желаний.", "Зайдешь другим разом, Боярский.", "Заложи мне гнедого в дрожки!", "Ты у меня умрёшь сегодня, не поужинав, Никифор, мой дружок...", "Может быть, хватит на сегодня, молодожёны?", "Или я должен пойти в гостиницу, чтобы выспаться?", "Дать два рубля за номер, чтобы выспаться?", "Она мне мать. Ты слышишь, супник!", "Ну?", "Мы не сделали дела.", "Что можно взять?", "Много сукна?", "Какой городовой?", "Ночной сторож?", "Соседи?", "Что ты хочешь с этого дела?", "Мы не сделали дела.", "Докладываю батькино наследство.", "Мы не сделали дела.", "Ну?", "Какие люди?", "Имеют оружие?", "Откуда они взялись?", "С каким покупателем?", "Какое дело?", "Сказился?", "Кто говорил?", "Сказился.", "Божись!", "Матерью божись!", "Ещё божись, стерва!", "Время идёт. Дай времени дорогу!", "Время идёт. Посторонись, Лёвка! Дай времени дорогу!", "Кричи больше.", "Замечаю я, Никифор, что ты очень растревожился.", "Кричи, кричи перед смертью.", "Растревожился наш Никифор.", "Время идёт. Посторонись, Лёвка, дай времени дорогу!", "Пришлось мне слышать от чужих людей, мне и брату моему Лёвке, что вы продаёте, папаша, дело, в котором есть золотник и нашего пота...", "Правильно ли мы слышали, я и брат мой Лёвка?", "Правильно ли мы слышали, я и брат мой Лёвка?", "Никишка, счастьем тебе клянусь, он коней, дом, жизнь — всё девке под ноги бросил!", "Ой, возьмём!", "Что вы здесь забыли?", "Ну-ка, назад!", "Грубо говоришь, Семён.", "Добрый человек, я на тебя плевать хочу!", "Старик больной.", "Ты ему возил, а мне не будешь, он на стенке писал, а я не буду писать, он платил тебе, а я, может, и не заплачу, потому что...", "...потому что ты можешь у меня помереть, не поужинав, добрый человек.", "Никифор!", "Рассчитаешь Семёна и возьмёшь у Грошева.", "Я буду уговариваться.", "У меня выкупать... Семёна рассчитаешь вчистую. Возьмёшь у Грошева сена пятьсот пудов...", "Овса — двести.", "Потеряй мой адрес, Семён.", "Какие два рубля?", "Зачем мне знать, что кто-то пришёл?", "Зачем мне знать...", "В чём суть, мадам Холоденко?", "В чём суть, мадам Холоденко?", "В чём суть, мадам Холоденко?", "Никифор!", "Что вы потеряли здесь, мадам Попятник, и что вы хотите здесь найти?", "Какой месяц?", "Врёшь!", "Чего тебе от нас надо?", "Чего тебе надо?", "Двадцать пять!", "Портовых наведёшь?.. Никифор!", "Взойди к папаше и спроси его, приказывает он давать двадцать пять...", "...двадцать пять рублей на вычистку или не приказывает?", "Не взойдёшь?!", "Взойдите в помещение к вашей супруге, папаша.", "Взойдите в помещение к вашей супруге, папаша!", "Низкие люди!.. Как могли вы... Как могли вы сказать то, что вы только что сказали?", "Звери, о звери!..", "У вас готово, мадам Попятник?", "Моя мысль: еврей не первой молодости, еврей, отходивший всю свою жизнь голый, и босой, и замазанный, как ссыльнопоселенец с острова Сахалина... И теперь, когда он, благодаря бога, вошёл в свои пожилые годы, надо сделать конец этой бессрочной каторге, надо сделать, чтобы суббота была субботой...", "Я хочу, чтобы суббота была субботой. Я хочу, чтобы мы были люди не хуже других людей. Я хочу ходить вниз ногами и вверх головой... Ты понял меня, Бобринец?", "Они дадут вам пить, они дадут вам есть, всё, что вы захотите, рабби.", "И лошадей моих отдам.", "Дорогие, присаживайтесь! Мосье Бобринец сядет рядом с рабби.", "Рабби, он здоров... Никифор!", "Пусть взойдёт папаша.", "Что он говорит?", "Арье-Лейб, старый человек, старый сват, служитель в синагоге биндюжников и кладбищенский кантор, не расскажешь ли ты мне, как делаются дела у людей?.. Пусть взойдёт папаша.", "Друзья, сидящие в моём доме! Этот бокальчик позвольте мне поднять за моего отца, за труженика Менделя Крика, и его супругу, Нехаму Борисовну, которые тридцать пять лет идут по совместной дороге жизни. Дорогие! Мы знаем, слишком хорошо мы знаем, что никто не выложил цементом эту дорогу, никто не поставил скамеек на длинном этом пути, и оттого, что великие кучи людей пробежали по этой дороге, она не стала легче, она стала тяжелее. Друзья, сидящие в моём доме! Я жду от вас, что вы не разбавите водой вино в ваших стаканах и вино в ваших сердцах...", "Что он говорит?", "Учи меня, Арье-Лейб!.. Наши гости почитают нас, папаша. Скажите слово нашим гостям.", "Папаша хочет сказать, что он жертвует сто рублей в чью-нибудь пользу.", "Пятьсот рублей жертвует папаша. В чью пользу, рабби?", "Давайте!", "Учи меня, Арье-Лейб!", "Дорогие, присаживайтесь!"]}, {"name": "lyovka", "texts": ["На неделю!.. Вы набитый дурак, Арье-Лейб!.. Опоздать на неделю!.. Кавалерия — это вам не пехота. Кавалерия плевала на вашу пехоту... Опоздал я на один час, и вахмистр берёт меня к себе в помещение, пускает мне из души юшку, и из носу пускает мне юшку, и ещё под суд меня отдаёт. Три генерала судят каждого конника, три генерала с медалями за Турецкую войну.", "Еврей, который сел на лошадь, перестал быть евреем и стал русским. Вы какой-то болван, Арье-Лейб!.. Причём тут евреи?", "Какое платье?", "Кажется, папаша подхватил.", "Вы небось признались ему, старая хулиганка, что Боярский придёт сегодня смотреть Двойру?.. Она призналась. Готово дело!.. Я его ещё с утра заметил. Он запряг в биндюг Соломона Мудрого и Муську, поснедал, нажрался водки, как кабан, бросил в козлы что-то зелёное и подался со двора.", "Зарезать такого старика ко всем свиньям!", "Пусть не будет босяком.", "Пусть не будет грубияном.", "Зарезать такого старика ко всем свиньям!", "Сто раз на дню старик убивает нас, а вы молчите ему, как столб. Тут каждую минуту жених может наскочить...", "Будем здоровы.", "Пусть будет хорошо!", "Наша Вера сегодня немножко угорела от утюга.", "Будем здоровы!", "Крыша?", "Я люблю раков.", "Я люблю раков!", "Будем здоровы.", "Зарезать такого старика ко всем свиньям!", "Здрасте! Двойра получила истерику.", "Зарезать ко всем свиньям!", "Ой, возьмём.", "Он под низ живота меня бил, сука!", "Он под низ живота меня бил, сука!", "Не бей его.", "Всадники, други, вперёд!", "Рысью вперёд!", "По временам коням", "Освежайте рот.", "Левый шинкель приложи и направо поверни!", "Кидайтесь на стулья, урканы, жмите скамейки!", "Он сегодня больной.", "Рабби, человек так не мучает кабанчика, как он мучает папашу.", "Папаша, не серчайте! Папаша, вы своё отгуляли...", "Жмите скамейки...", "Выпьем рюмку водки!.."]}, {"name": "marusya", "texts": ["Птичка-то наша куда взгромоздилась! Сбегайте к Мойсейке, мама.", "Кавуны купите, бутылку вина, копчёной скумбрии полдесятка... Дай ей рубль.", "Арапа не заправляйте! Хватит, ещё сдачи будет.", "Хватит! Придёте через час.", "Ладно. ...Пришли на кладбище, глядим — первый час. Все похороны отошли, народу никакого, только в кустах целуются. У крестного могилка хорошенькая — чудо!.. Я кутью разложила, мадеру, что ты мне дал, две бутылки, побежала за отцом Иоанном. Отец Иоанн старенький, с голубенькими глазами, ты его знать должен...", "Батюшка панихиду отслужил, я ему рюмку мадеры налила, рюмку полотенцем вытерла, он выпил, я ему вторую... Ксенька, та, как будто не у отца на могиле, надулась, как мышь на крупу, вся накрашенная, намазанная, жениха глазами ест. А Сергей Иваныч, тот мне всё бутерброды мажет... Я Ксеньке в пику и говорю... Что вы, говорю, Сергей Иваныч, Ксении Матвеевне, невесте вашей, внимание не уделяете?.. Сказала, и проехало. Мадеру мы твою дочиста выпили... Крёстная всё плакала, а потом стала розовая, как барышня, хорошенькая — чудо! Я тоже выпила — и Сергею Иванычу : айда, Сергей Иваныч, на Ланжерон купаться! Он: айда! А у Ксеньки-то спина небось полна прыщей, и ноги три года не мыла... Она на меня тут язык свой спустила : ты, мол, фасон давишь, ты интересантка, ты то, ты сё, на стариковы деньги позарилась, ну, тебя отошьют от этих денег... А я ей: знаешь что, Ксенька, — это я ей, — не дразни ты, Ксенька, моих собак... Сергей Иваныч слушает нас, помирает со смеху!.. Ну, иди сюда, скажи — Марусичка...", "Скажи — Марусичка, солнышко моё...", "Ах ты, рыло!"]}]}