{"title": "Закат", "author": "Исаак Эммануилович Бабель", "date": "1928", "parents": [{"name": "potapovna", "children": ["marusya"], "texts": ["Мендель, мама моя, мы не в Америку, мы в Бессарабию поедем, сады покупать.", "Прошу вашей дорогой любезности, выпейте со мной, господин... Вот я курями на базаре     торгую, мне мужики всё летошних кур всучивают, да рази я к курям этим присуждённая? У     меня папочка садовник был, первый садовник. Я, какая где яблонька задичится, я её     раздичу...", "Мендель дело своё продаст, получим, бог даст, деньги, мы тогда с ясочкой нашей в сады     уедем, на нас, послухайте, господин, на нас с липы цвет лететь будет... Мендель,     золотко, я папочкина дочка!..", "Мендель, мама моя, выпейте со мной! Выпьем за нашу ясочку!", "Папочкина дочка!", "Здеся у него, у Васьки, деньги, здеся они!", "Продаст он, Василий Елисеевич, убиться мне, если не продаст!", "Василий Елисеевич, я дочку жалею.", "Жиды, как воши, обсели.", "Продаст он, Василий Елисеевич, покуражится и продаст.", "Да приду к вам, проведаю...", "Да авось я не присуждённая к курям к этим. Видно, не век мне маяться...", "У людей-то небось на Потаповну глаза разбегаются?", "Девка-то, вишь, не у всякого есть.", "У кости, милая, мясо слаще.", "Девка сынов перетянет.", "Старик небось девку не бросает.", "Разберём. Я разберу... Про полотно-то чего толкуют?", "Пятьдесят!", "Три!", "Видно, к курям-то мы не присуждённые...", "Приду. Проведаю вас... Прощай, милая!", "А чего купить?", "Не хватит рубля.", "Не хватит мне рубля.", "Я за воротами посижу, надо будет — покличешь.", "Цари наши...", "Цари наши...", "Д-ж-ж, жидовские шарики жужжат... Прыгают в голове шарики — д-ж-ж-ж...", "Правильно, правильно! Нехай умный панует, а свинья в монопольку...", "Вот сорок копеек заработала... Встала, света не было, мужиков на Балтской дороге     поджидала... (Задирает голову к небу.) Теперь сколько часов будет? Три     будет?", "Д-ж-ж-ж, пустил шарики...", "Девочка-то наша занеслась, Никита!", "Ночью я к ней подобралась, грудь тронула, а у ней уже налилось, в руке не     помещается.", "Четвёртый.", "Ну, третий.", "Д-ж-ж, пустил шарики...", "Вычистка сто рублей стоит.", "Портовых наведу.", "Сто!", "Ай, страшно!", "Ай, страшно!", "Убили сокола!..", "Сыночек мой, любочка моя!", "Сыночек мой!"]}, {"name": "nekhama", "children": ["benya", "lyovka", "dvoyra"], "texts": ["Посмотри в комоде.", "В шкафу.", "Издохни! Сегодня издохни...", "Чтоб ты света не дождался, мучитель!..", "Чтоб ты свету не дождался, мучитель...", "У людей всё как у людей... У людей берут к обеду десять фунтов мяса, делают суп, делают     котлеты, делают компот. Отец приходит с работы, все садятся за стол, люди кушают и     смеются... А у нас?.. Бог, милый бог, как темно в моём доме!", "...Бенчик, такой Бенчик, такое солнце на небе, он пошёл в эту жизнь. Сегодня один     пристав, завтра другой пристав... Сегодня люди имеют кусок хлеба, завтра им обложат ноги     железом...", "...Такой Лёвка. Дитё придёт из солдат и тоже кинется в налёты. Куда ему кинуться? Отец     выродок, отец не пускает детей в дело...", "Раввин сказал, раввин Бен Зхарья... Настанет новый месяц, сказал Бен Зхарья, и я не     впущу Менделя в синагогу. Евреи не дадут мне...", "Придёт новолуние, сказал Бен Зхарья...", "Не пустят, не пустят в синагогу.", "А кацапы что тебе дали, что кацапы тебе дали?", "Водку кацапы тебе дали, матерщины полный рот, бешеный рот, как у собаки... Ему     шестьдесят два года, бог, милый мой, и он горячий, как печка, он здоровый, как     печка.", "Горячий, как печка... Как мне стыдно, бог!.. (Она забирает свою подушку и укладывается на полу, в лунном луче. Молчание. Потом снова раздаётся её бормотание) В пятницу вечером люди выходят за ворота, люди цацкаются с     внуками...", "Люди цацкаются с внуками,..", "Не молчи, Мендель.", "Кричи что-нибудь, Мендель!"]}, {"name": "mendel", "children": ["benya", "lyovka", "dvoyra"], "texts": ["Так что ты говоришь, Никифор?", "Почему с нас люди смеются?", "Приказание дал?", "Так что ты говоришь, Никифор?", "Кто же твой хозяин, Никифор?", "А если я твой хозяин (он подходит к Никифору и берёт его за грудь), а     если я твой хозяин, так бей того, кто ступит ногой в мою конюшню, бей в душу, в жилы, в     глаза... (Он трясёт Никифора и отшвыривает от себя.) ", "Дай жить, Нехама. Спи!", "Дай дыхать, Нехама! Спи.", "Делай ночь, Нехама. Спи!", "Чего не дадут евреи?", "Что мне не дадут евреи и что мне дали твои евреи?", "Карбованец с откусанным углом дали мне твои евреи, тебя, клячу, и этот гроб с     клопами.", "О, кляча на мою голову!", "Выйми мне зубы, Нехама, налей жидовский суп в мои жилы, согни мне спину...", "Делай ночь, Нехама.", "Ты... ты вошёл?", "Ночью, ночью ты вошёл?", "Ночью, ночью ты вошёл...", "Темно! Ты в могиле меня держишь, Рябцов, в чёрной могиле!..", "Темно!", "Урусов!", "Скрозь моё сердце сколько, говоришь, крови льётся?", "Стой! Стой!.. А если я в Америку хочу ехать — это свободно?", "Сел, говоришь, и поехал?", "А ты сказывал — человек через моря летать может?", "Через горы, через высокие горы может человек лететь?", "Конца нет, краю нет... (Рябцову.) Поеду. В Бессарабию поеду.", "Чего захочу, то и буду.", "Слухай меня, Рябцов, я ещё живой...", "Когда это меня бог убил?", "Рябцов, я бога хитрей.", "Конца нет.", "Рябцов, у меня глаза были... слухай меня, Рябцов, у меня глаза были, сильней телескопов     были, а чего я сделал с моими глазами? У меня ноги быстрей паровозов были, мои ноги по     морю ходят, а чего я сделал с моими ногами? От обжорки к сортиру, от сортира к     обжорке... Я полы мордой заметал, а теперь я сады поставлю.", "Я песни приказывал! Дай военную, музыкант... Не мотай жилы... Жизнь дай! Еще дай!..", "Федя, я в Бессарабию еду.", "Песню, Федя, песню играй.", "Песню!..", "Бей!", "Бей.", "Согни мне спину, Нехама, налей жидовский суп в мои жилы!.. (Он бросается на пол, ворочается, стонет, хохочет). ", "Военное мне дай! Жизнь, музыкант, дай!", "Я песни приказывал...", "Вон человек сидит, обсуждает меня.", "Расписаться, говоришь?.. (Шаркая сапогами, он идёт через весь трактир к турку, садится рядом с ним.) И что я, дорогой человек, девок поимел на моём веку, и     что я счастья видел, и дом поставил, и сынов выходил — цена этому, дорогой человек,     двенадцать тысяч. А потом крышка — помирай!", "Скука какая!", "Уйди!", "Убью!", "Уйди, я спать буду...", "Марусичка!", "Есть на свете люди, кроме Менделя. Есть на свете извоз, кроме моего извоза.", "Люди крутятся около моей конюшни.", "Зачем люди крутятся около моей конюшни?", "Ну?", "Что сыны мои?", "Люди, хозяева...", "Люди и хозяева, вот смотрите на мою кровь (он поднимает голову), на мою     кровь, которая заносит на меня руку.", "Ой, не возьмёте!.. (Он кидается на Лёвку, валит его с ног, бьёт по лицу.) ", "Не возьмёшь! (Он топчет сына.) ", "Не возьмёшь!", "Отоприте.", "Отоприте.", "Ты отопрёшь мне ворота, Никифор, сердце моё...", "Почему ты не хочешь отпереть ворота, Никифор? Почему ты не хочешь выпустить меня из     двора, в котором я отбыл мою жизнь? (Голос старика усиливается, свет разгорается на дне его глаз.) Он видел меня, этот двор, отцом моих детей, мужем моей жены,     хозяином над моими конями. Он видел силу мою, и двадцать моих жеребцов, и двенадцать     площадок, окованных железом. Он видел ноги мои, большие, как столбы, и руки мои, злые     руки мои... А теперь отоприте мне, дорогие сыны, пусть будет сегодня так, как я хочу.     Пусть я уйду из этого двора, который видел слишком много...", "Не бей меня, Бенчик.", "Желаю доброго здоровья..."]}]}