{"title": "Мария", "author": "Исаак Эммануилович Бабель", "date": "1935", "parents": [{"name": "mukovnin", "children": ["lyudmila"], "texts": ["«...Октября шестнадцатого дня тысяча восемьсот двадцатого года, в царствование     благословенного императора Александра, рота лейб-гвардии Семёновского полка, забыв долг     присяги и воинского повиновения начальству, дерзнула самовольно собраться в позднее     вечернее время...» (Подымает голову.) В чём же оно выразилось — забвение     присяги? Выразилось оно в том, что люди вышли в коридор после переклички и решили     просить у командира роты отмены очередного смотра по десяткам на дому... у командира     полка бывали и такие смотры. За это, за так называемый бунт, было определено     наказание... какое? (Читает.) «...Нижних чинов, признанных зачинщиками,     лишить живота, людей первой и второй рот, подавших пример беспорядка, наказать     виселицей, рядовых, помянутых в параграфе третьем, в пример другим, прогнать     шпицрутенами сквозь батальон по шести раз...»", "Я разбираю семёновскую трагедию на две главы. Первая — исследование причин мятежа,     вторая — описание бунта, истязаний, отсылки в рудники... История моя будет история     казармы, — не перечень народов, а судьба всех этих Сидоровых и Прошек, отданных     Аракчееву, сосланных на двадцатилетнюю военную каторгу.", "Без познания прошлого — нет пути к будущему. Большевики исполняют работу Ивана Калиты —     собирают русскую землю. Мы, кадровые офицеры, нужны им хотя бы для того, чтобы     рассказать о наших ошибках...", "На улице белый день, а они в театр.", "Электричество экономят?", "Право, Исаак Маркович, вы слишком добры к нам.", "Виноват!", "Книжка подвигается. Я подошёл к царствованию Александра Павловича.", "Исаак Маркович, право, я рассержусь...", "Сколько я вам должен, Исаак Маркович?", "Нет, серьёзно...", "Хороша у меня дочка, Исаак Маркович?", "Я вас ещё со старшей моей познакомлю — с Машей.", "Какие же это солдаты, Люка?.. В политотдел.", "Мы домовничать будем с Катей.", "Очень милый и достойный еврей.", "Катя, голубчик, откуда взяться такту?.. Людям позволяли жить на одной стороне улицы и     городовыми гнали с другой. Так было в Киеве, на Бибиковском бульваре. Откуда такту     взяться? Тут другому надо удивляться — энергии, жизненной силе, сопротивляемости...", "Фатализм — вот это нам не чуждо. Распутин и немка Алиса, погубившая династию, — это нам     не чуждо. Ничего, кроме пользы, от чудесного этого народа, давшего Гейне, Спинозу,     Христа...", "Что ж японцы... Японцы — великий народ, у них учиться и учиться.", "Я русский офицер, Катя, и спрашиваю: как это так, господа, с каких пор, спрашиваю я,     правила военной игры стали чуждыми для нас?.. Мы мучили и унижали этих людей, они     защищались, они перешли в наступление и дерутся с находчивостью, с обдуманностью, с     отчаянием, скажу я, — дерутся во имя идеала, Катя.", "Пусть растрясут Ванюху и Петруху, превосходно будет. И времени больше нет, Катя...     Единственный русский император, Пётр, сказал: «Промедление времени смерти подобно». Вот     заповедь! И если это так, то должно же у вас, господа офицеры, хватить мужества     посмотреть на карту, узнать, с какого фланга вы обойдены, где и почему нанесено вам     поражение... Держать глаза открытыми — моё право, и я не отказываюсь от него.", "Соратникам моим, людям, с которыми я дрался бок о бок, я говорю: господа, tirez vos conclusionsДелайте выводы (франц.)., промедление времени —     смерти подобно. (Уходит). ", "Я спрашиваю у бога — у каждого из нас есть бог его души, — за что ты дал мне, дурному,     себялюбивому человеку, таких детей — Машу, Люку?..", "Кто вы?", "Что вам угодно?", "Где моя дочь?", "Где моя дочь, скажите? Мне всё можно сказать.", "Я смотрел смерти в глаза. Я солдат.", "Арестовали — за что?", "Это Чека?", "Надо ехать в Смольный, Катя.", "Надо ехать в Смольный, сейчас же.", "Дело в том, Катя, что моя дочь должна быть возвращена мне. (Подходит к телефону). Прошу штаб военного округа...", "Прошу к телефону товарища Редько.. Говорит Муковнин... Я не могу объяснить вам лучше,     товарищ, кто говорит, — в прошлом я генерал-квартирмейстер Шестой армии... Товарищ     Редько, вы?.. Здравствуйте, Фёдор Никитич. У аппарата Муковнин, Здравия желаю... Если     оторвал от дела — сожалею очень... Сегодня, Фёдор Никитич, в доме восемьдесят шесть по     Невскому, вечером, вооружёнными людьми взята моя дочь Людмила. Я не ходатайствую перед     вами, Фёдор Никитич, — знаю, что в организации вашей это не принято, — но только хотел     доложить, что мне нужно увидеться со старшей моей дочерью, Марией Николаевной. Дело в     том, что я недомогаю в последнее время, Фёдор Никитич, и чувствую необходимость     посоветоваться с Марией Николаевной. Мы посылали телеграммы и срочные письма, Катерина     Вячеславна, знаю, и вас затрудняла — ответа нет... Просьба связать по прямому проводу,     Фёдор Никитич... Могу добавить, что я вызван генералом Брусиловым в Москву для     переговоров о службе... Вы говорите — доставлено?.. Доставлено восьмого?.. Покорно     благодарю, желаю успеха, Фёдор Никитич. (Вешает трубку.) Всё хорошо, Машу     разыскали, телеграмма вручена восьмого. Она будет в Петербурге завтра, послезавтра,     самое позднее. Надо убрать Машину комнату, Нефедовна, — подняться завтра чуть свет и     убрать... Катюша права — квартира запущена. Мы ужасно всё запустили в последнее время,     везде пыль. Надо чехлы надеть. У нас есть чехлы, Катюша?", "Непременно надеть надо чехлы... Маше приятно будет застать всё в том виде, как она     оставила. Почему не создать уют, когда это можно сделать... И вот Катя у нас не     амюзируется, — ты совсем не амюзируешьсяОт французского глагола sàmuser — приятно проводить время, развлекаться., Катюша, не ходишь в театр,     так можно отстать.", "Простите, ваше имя-отчество?..", "Почему вы не садитесь, Филипп Андреевич?.. Мы вас даже за хлопоты не поблагодарили...     Надо угостить Филиппа Андреевича... Нянька, найдётся у нас, чем угостить? Дом наш     открыт, Филипп Андреевич, милости просим по-простому, будем рады. Мы вас непременно с     Марией Николаевной познакомим...", "И если хотите, я за Люку ни одного мгновения не беспокоюсь. Это урок — урок за     ребячество, за отсутствие опыта... Если хотите — я доволен... (Вздрагивает, останавливается, падает на стул. К нему подбегает Катя) Спокойствие, Катя,     спокойствие...", "Ничего, — сердце...", "Вот, Маша, тебя не было, и я не хворал, всё время был молодцом, Маша... (Видит красноармейца.) Кто это? (Повторяет громче!) Кто это?.. Кто     это?.. (Падает.) "]}]}