{"title": "babel-marija", "author": "Бабель", "date": "1934", "parents": [{"name": "mukovnin", "children": ["lyudmila"], "texts": ["«...Октября шестнадцатого дня тысяча восемьсот двадцатого года, в царствование благословенного императора Александра, рота лейб-гвардии Семёновского полка, забыв долг присяги и воинского повиновения начальству, дерзнула самовольно собраться в позднее вечернее время...» В чём же оно выразилось — забвение присяги? Выразилось оно в том, что люди вышли в коридор после переклички и решили просить у командира роты отмены очередного смотра по десяткам на дому... у командира полка бывали и такие смотры. За это, за так называемый бунт, было определено наказание... какое? «...Нижних чинов, признанных зачинщиками, лишить живота, людей первой и второй рот, подавших пример беспорядка, наказать виселицей, рядовых, помянутых в параграфе третьем, в пример другим, прогнать шпицрутенами сквозь батальон по шести раз...»", "Я разбираю семёновскую трагедию на две главы. Первая — исследование причин мятежа, вторая — описание бунта, истязаний, отсылки в рудники... История моя будет история казармы, — не перечень народов, а судьба всех этих Сидоровых и Прошек, отданных Аракчееву, сосланных на двадцатилетнюю военную каторгу.", "Без познания прошлого — нет пути к будущему. Большевики исполняют работу Ивана Калиты — собирают русскую землю. Мы, кадровые офицеры, нужны им хотя бы для того, чтобы рассказать о наших ошибках...", "На улице белый день, а они в театр.", "Электричество экономят?", "Право, Исаак Маркович, вы слишком добры к нам.", "Виноват!", "Книжка подвигается. Я подошёл к царствованию Александра Павловича.", "Исаак Маркович, право, я рассержусь...", "Сколько я вам должен, Исаак Маркович?", "Нет, серьёзно...", "Хороша у меня дочка, Исаак Маркович?", "Я вас ещё со старшей моей познакомлю — с Машей.", "Какие же это солдаты, Люка?.. В политотдел.", "Мы домовничать будем с Катей.", "Очень милый и достойный еврей.", "Катя, голубчик, откуда взяться такту?.. Людям позволяли жить на одной стороне улицы и городовыми гнали с другой. Так было в Киеве, на Бибиковском бульваре. Откуда такту взяться? Тут другому надо удивляться — энергии, жизненной силе, сопротивляемости...", "Фатализм — вот это нам не чуждо. Распутин и немка Алиса, погубившая династию, — это нам не чуждо. Ничего, кроме пользы, от чудесного этого народа, давшего Гейне, Спинозу, Христа...", "Что ж японцы... Японцы — великий народ, у них учиться и учиться.", "Я русский офицер, Катя, и спрашиваю: как это так, господа, с каких пор, спрашиваю я, правила военной игры стали чуждыми для нас?.. Мы мучили и унижали этих людей, они защищались, они перешли в наступление и дерутся с находчивостью, с обдуманностью, с отчаянием, скажу я, — дерутся во имя идеала, Катя.", "Пусть растрясут Ванюху и Петруху, превосходно будет. И времени больше нет, Катя... Единственный русский император, Пётр, сказал: «Промедление времени смерти подобно». Вот заповедь! И если это так, то должно же у вас, господа офицеры, хватить мужества посмотреть на карту, узнать, с какого фланга вы обойдены, где и почему нанесено вам поражение... Держать глаза открытыми — моё право, и я не отказываюсь от него.", "Соратникам моим, людям, с которыми я дрался бок о бок, я говорю: господа, tirez vos conclusions, промедление времени — смерти подобно.", "Я спрашиваю у бога — у каждого из нас есть бог его души, — за что ты дал мне, дурному, себялюбивому человеку, таких детей — Машу, Люку?..", "Кто вы?", "Что вам угодно?", "Где моя дочь?", "Где моя дочь, скажите? Мне всё можно сказать.", "Я смотрел смерти в глаза. Я солдат.", "Арестовали — за что?", "Это Чека?", "Надо ехать в Смольный, Катя.", "Надо ехать в Смольный, сейчас же.", "Дело в том, Катя, что моя дочь должна быть возвращена мне. Прошу штаб военного округа...", "Прошу к телефону товарища Редько.. Говорит Муковнин... Я не могу объяснить вам лучше, товарищ, кто говорит, — в прошлом я генерал-квартирмейстер Шестой армии... Товарищ Редько, вы?.. Здравствуйте, Фёдор Никитич. У аппарата Муковнин, Здравия желаю... Если оторвал от дела — сожалею очень... Сегодня, Фёдор Никитич, в доме восемьдесят шесть по Невскому, вечером, вооружёнными людьми взята моя дочь Людмила. Я не ходатайствую перед вами, Фёдор Никитич, — знаю, что в организации вашей это не принято, — но только хотел доложить, что мне нужно увидеться со старшей моей дочерью, Марией Николаевной. Дело в том, что я недомогаю в последнее время, Фёдор Никитич, и чувствую необходимость посоветоваться с Марией Николаевной. Мы посылали телеграммы и срочные письма, Катерина Вячеславна, знаю, и вас затрудняла — ответа нет... Просьба связать по прямому проводу, Фёдор Никитич... Могу добавить, что я вызван генералом Брусиловым в Москву для переговоров о службе... Вы говорите — доставлено?.. Доставлено восьмого?.. Покорно благодарю, желаю успеха, Фёдор Никитич. Всё хорошо, Машу разыскали, телеграмма вручена восьмого. Она будет в Петербурге завтра, послезавтра, самое позднее. Надо убрать Машину комнату, Нефедовна, — подняться завтра чуть свет и убрать... Катюша права — квартира запущена. Мы ужасно всё запустили в последнее время, везде пыль. Надо чехлы надеть. У нас есть чехлы, Катюша?", "Непременно надеть надо чехлы... Маше приятно будет застать всё в том виде, как она оставила. Почему не создать уют, когда это можно сделать... И вот Катя у нас не амюзируется, — ты совсем не амюзируешься, Катюша, не ходишь в театр, так можно отстать.", "Простите, ваше имя-отчество?..", "Почему вы не садитесь, Филипп Андреевич?.. Мы вас даже за хлопоты не поблагодарили... Надо угостить Филиппа Андреевича... Нянька, найдётся у нас, чем угостить? Дом наш открыт, Филипп Андреевич, милости просим по-простому, будем рады. Мы вас непременно с Марией Николаевной познакомим...", "И если хотите, я за Люку ни одного мгновения не беспокоюсь. Это урок — урок за ребячество, за отсутствие опыта... Если хотите — я доволен... Спокойствие, Катя, спокойствие...", "Ничего, — сердце...", "Вот, Маша, тебя не было, и я не хворал, всё время был молодцом, Маша... Кто это? Кто это?.. Кто это?.."]}], "childrens": [{"name": "lyudmila", "texts": ["Сударыня, ты отстала... В Мариинке теперь очень нарядная публика. Сёстры Крымовы, Варя Мейендорф — все одеваются по журналу и живут превосходно, уверяю тебя.", "Очень есть. Ты отстала, Катюша... Господа пролетарии входят во вкус: они хотят, чтобы женщина была изящна. Ты думаешь, твоему Редько нравится, когда ты ходишь замарашкой? Ничуть не нравится... Господа пролетарии входят во вкус, Катюша.", "Сударыня, вы забываете — я с кавалером.", "Не скажи. У него свой вкус, темперамент...", "Какой же он рыжий, мой Дымшиц? Он шоколадный.", "У Дымшица шесть тысяч фунтов стерлингов.", "Ничего не на калеках... Вольно же было другим додуматься. У них артель, складчина. Инвалидов до сих пор не обыскивали, легче было провезти.", "Ах, Катюша, лучше быть евреем, чем кокаинистом, как наши мужчины... Один, смотришь, кокаинист, другой дал себя расстрелять, третий в извозчики пошёл, стоит у «Европейской», седоков поджидает... Par le temps qui court евреи вернее всего.", "И потом, мы бабы... Katy, мы простые бабы, вот как дворникова Агаша говорит, «трепаться надоело». Мы не умеем быть неприкаянными, правда же, не умеем...", "Рожу двух рыженьких.", "С евреями иначе нельзя, Катюша. Они страшно семейственны, жена у них советчица, над детьми они трясутся... И потом — еврей всегда благодарен женщине, которая ему принадлежала. Поэтому — эта благородная черта — уважение к женщине.", "Ну вот — «откуда». Папа в Вильне корпусом командовал, там все евреи... У папы приятель раввин был... Они все философы — их раввины.", "Не исключено.", "Пальцем в небо, сударыня!.. Манеж будет продолжаться месяц, два месяца — с евреями так надо. Ещё даже не решено, будут ли поцелуи...", "Разве это не ужасно?", "По-моему, большевики должны ухватиться за папину книгу. Им же выгодно, чтобы бранили старую армию.", "Папа, ты должен прочитать Кате главу об императоре Павле. Если бы жил Толстой, он оценил бы, я уверена.", "Я одеваюсь...", "Читается, как роман, Исаак Маркович. Я считаю, что это напоминает «Войну и мир», — там, где Толстой о солдатах говорит...", "Я готова.", "Предупреждаю: Мария Николаевна у нас любимица, — и вот, пожалуйте, любимица в солдаты ушла.", "Ты думаешь?", "Сударыня, спите спокойно. Учёного учить... Катюша, ты глупая, милая... Мои ботики...", "Надеваю и сама удивляюсь — ещё не продано... Папа, изволь без меня принять лекарство. И не давай ему работать, Катя.", "Вам нравится мой папка, Исаак Маркович? Правда, он у нас не такой, как у всех...", "Его никто не знает — одни мы... Где вы оставили князя Ипполита?", "Папочка, до свидания!", "Феликс Юсупов был бог по красоте, теннисист, чемпион России. Его красоте недоставало мужественности, в нём была кукольность... С Владимиром Баглеем мы встретились у Феликса. Император так до конца и не понял рыцарскую натуру этого человека. Его называли у нас «тевтонский рыцарь»... Фредерике был дружен с князем Сергеем... Вы знаете князя Сергея, который играет на виолончели?.. На вечере был ещё номер hors programme, архиепископ Амвросий. Старик ухаживал за мною, — можете себе представить! — подливал крюшону и делал такую постную, лукавую мину. Вначале я не произвела на Владимира впечатления, он признался мне в этом: «Вы были курносая, si démesurément russe, с пылающим румянцем...» На рассвете мы поехали в Царское, оставили машину в парке и взяли лошадь. Он сам правил. «Людмила Николаевна, нужно ли вам сказать, что я весь вечер не сводил с вас глаз?..» — «Это учтено Ниной Бутурлиной, mon prince». Я знала, что у них роман, вернее — флирт. «Бутурлина — c'est le passé, Людмила Николаевна...» — «On revient toujours, ses premiers amours, mon prince», Владимир не носил великокняжеского титула, он был от морганатического брака, их семья не встречалась с императрицей... Владимир называл эту женщину гением зла. И потом — он был поэт, мальчик, ничего не понимал в политике... Мы приехали в Царское. Рассвет. Над прудом где-то, совсем понизу, запел соловей... Мой спутник повторяет: «Mademuaselle Boutourline c'est le passé» — «Mon prince, прошлое возвращается иногда, и возвращения эти ужасны...»", "Зажгите свет.", "Я ухожу. Не надувайте губ, идите ко мне... Скажите, друг мой, как вы всё это себе представляете? Должна же я привыкнуть к вам сначала...", "Я не скрываю — какое-то чувство симпатии вы мне внушаете, но надо этому чувству укрепиться... Из армии приедет Маша, вы познакомитесь: в нашей семье без неё ничего не делается... Папа — тот хорошо относится к вам, но он беспомощный — вы видели... И потом, много ещё не решено; ваша жена?..", "Я знаю — евреи привязаны к своим детям.", "Поэтому до поры до времени надо тихонько сидеть рядом со мной, вооружиться терпением...", "Я много выпила.", "Как это вы всё достаёте?", "С условием, что вы будете сидеть тихо.", "Вот вы и сюртук надели, — верно, для синагоги. Сюртук, Исачок, носили директора гимназии на выпускных актах и купцы на поминальных обедах.", "И потом — билеты. Никогда, мой друг, не покупайте билеты в первом ряду, — это делают выскочки, парвеню...", "У вас внутреннее благородство — это совсем другое. Вам даже имя ваше не идёт... Теперь можно дать объявление в газете, в «Известиях»... Я бы переменила на Алексей... Вам нравится — Алексей?", "Позовите мне извозчика...", "Позовите сию минуту!", "На мне всё порвано... Как я домой покажусь?..", "Пошло... Исаак Маркович, вы ошиблись адресом.", "Я же вам говорю — у меня болят зубы, болят невыносимо.", "Достаньте мне зубных капель... Я страдаю.", "Милый мой строен и высок,", "Милый мой ласков и жесток,", "Больно хлещет шёлковый шнурок...", "3-75-02. Папочка, ты?.. Мне очень хорошо... В театре была Надя Иогансон с мужем. Мы ужинаем у Исаака Марковича... Ты обязательно посмотри Спесивцеву, она заменит Павлову... Лекарство ты принял? Тебе надо лечь... Твоя дочь умница, папа, ужасная выдумщица... Катюша, ты?.. Ваше приказание, сударыня, исполнено. Le menège continue, j'ai mal aux dents se soir.", "Это непостижимо! Был уговор...", "Был уговор, что я приду в восемь. Теперь три четверти десятого... и ключа не оставил... Куда же он делся?", "Всё-таки они не джентльмены — эти люди...", "Правда, я выпью, озябла... Непостижимо всё-таки!", "Муковнина.", "Я схожу посмотрю, не вернулся ли он...", "Сама... Здорово?.. Право же, теперь иначе нельзя. Евреи должны уважать женщину, с которой они хотят быть близки.", "Теперь за меня примется. Вы чего-то намешали в это пойло, Висковский.", "Дёшево, Висковский.", "Нет, уж я лучше за Дымшица... Знаем, как за вас выходить, нынче вы напились, завтра у вас похмелье, потом вы уезжаете неведомо куда, потом вы стреляетесь... Нет, уж мы за Дымшица.", "Она на границе теперь.", "Висковский, это неправда. Он — металлист.", "Узнаю Машу...", "Висковский, не смейте!", "Боже, какая злюка!", "Висковский, вы намешали что-то в эту водку... У меня голова кружится...", "Что вы говорите такое?", "Оставьте меня!", "Отпустите меня.", "Варвара.", "Ивановна.", "У Лаферма, на табачной фабрике.", "Я не ношу с собой.", "Я замужем... Отпустите меня.", "О ком вы говорите?.. Я не знаю.", "Что вы говорите? Какой склад?..", "Меня заразили... Я больна.", "Я измучена... Отпустите меня.", "У меня голова кружится... Я упаду...", "Боже мой, зачем мне смотреть на вас?..", "Я могу понять."]}]}