{"title": "Война и мир", "date": "1986", "author": "Михаил Афанасьевич Булгаков", "parents": [{"name": "graf", "childrens": ["petja", "rostov", "natasha"], "text": ["Ну что, mon cherМилый., ну что, достали манифест?", "Да, да, слава Богу. Ну, а из армии что?", "Боже мой, Боже мой! Где же манифест?", "Ну, Соня, ты мастерица...", "Хватают, хватают. Я графине и то говорю, чтобы поменьше говорила по-французски.\n              Теперь не время.", "Ну, что ж, граф Петр Кириллыч, как ополчение-то собирать будут, и вам придется на\n              коня?", "Ну, Соня, ну...", "Вот это так? Только скажи государь, мы всем пожертвуем и ничего не пожалеем!", "Какие шутки! Только скажи он слово, мы все пойдем... Мы не немцы какие-нибудь.", "Ну уж там для чего бы ни было.", "Ну, ну. Вот воин еще! Глупости ты оставь: учиться надо!", "Полно, полно, глупости...", "Петя! Я тебе говорю, замолчи!..", "Я тебе говорю - вздор, еще молоко не обсохло, а в военную службу хочет! Ну, ну, я\n              тебе говорю. (Пьеру и Шиншину.) Пойдемте покурить...", "Ну так до свидания...", "Вот это так!", "Да всего дороже... царское слово!..", "Всего дороже... Всего дороже.", "Да ведь эдак до смерти раздавить можно!.. Как скатерть белый стал!..", "Сам... сам поеду... сам тебя запишу!..", "Досиделись мы. И клуб закрыт, и полиция выходит.", "Разумеется, ничего. Не в том дело, а теперь прошу, чтоб пустяками не заниматься, а\n              укладывать и ехать, ехать. Васильич! Васильич!", "Васильич!", "Ну и славно, и с Богом!", "Ах, да, да... Я очень рад... Васильич! Васильич!", "Ах, да... Вы, господа... Я очень рад... Да... Да... Васильич!", "Ну что же, можно сложить что-нибудь...", "Знаешь, ma chere, я вот что хотел тебе сказать... ma chere, графинюшка... Ко мне\n              приходил офицер... Просят, чтоб дать несколько подвод под раненых. Ведь это все дело\n              наживное; а каково им остаться, подумай? Знаешь, думаю, право, ma chere, вот, ma\n              chere... пускай их свезут...", "Яйца, яйца курицу учат.", "Это моя племянница, вы не знаете ее, княжна...", "Что?", "Петя... Пе... Петя...", "Графинюшка!"]}, {"name": "grafinja", "childrens": ["petja", "rostov", "natasha", "graf"], "text": ["Боже мой, Боже мой! Помоги моей дочери!", "Ну, уж вечно растеряет все!", "Вот и договорился.", "Ах, какой сон!..", "Какие офицеры? Кого привезли? Ничего не понимаю.", "А? Что? А?..", "Почему m-me Schoss обижена?", "Что?..", "Граф, граф...", "Что это, мой друг, вещи снимают?", "Послушай, граф, ты довел до того, что за дом ничего не дают, а теперь и все детское\n              состояние погубить хочешь. Я, мой друг, не согласна! Воля твоя. На раненых есть\n              правительство! Посмотри, вон напротив у Лопухиных еще третьего дня все дочиста\n              вывезли. Вот как люди делают! Одни мы дураки. Пожалей хоть не меня, так детей.", "Что с тобой? Кто они? Что тебе надо?", "Ах, делайте, как хотите! Разве я мешаю кому-нибудь?", "Mon chere, ты распорядись, как надо... Я ведь не знаю этого...", "Наташа?..", "Ты говоришь, при смерти? (Плачет.) Пути Господни неисповедимы.", "Ни о чем. Готово, так поедем.", "Ты озябла. Ты вся дрожишь. Ты бы ложилась.", "Наташа, разденься, голубушка, ложись, на мою постель.", "Mon enfant, je vous aime et vous connais depuis longtempsДитя мое,\n                я вас люблю и знаю давно..", "Соня... Соня... Последние несчастные обстоятельства... Ведь мы потеряли все имущество\n              в Москве... Одно спасение, чтобы Николай женился на Болконской... Разорви свои связи с\n              Николаем, напиши ему!", "Соня, Сонечка!", "Наташу, Наташу! Неправда! Он лжет! Наташу! Подите все прочь, неправда! Убили!\n              Неправда!", "Как я рада, что ты приехал. Ты похорошел и возмужал!", "Наташа! Его нет больше!"]}], "childrens": [{"name": "petja", "parents": ["sergej_nikolaevich", "inna_aleksandrovna", "grafinja", "graf"], "text": ["Петр Кириллыч, а Петр Кириллыч?..", "Ну что мое дело, Петр Кириллыч, ради Бога. Узнали - примут меня в гусары? Одна\n              надежда на вас.", "Ну, теперь, папенька, я решительно скажу, и маменька тоже, как хотите. Я решительно\n              скажу, что вы пустите меня в военную службу, потому что я не могу... вот и все...", "Это не глупости, папенька. Оболенский Федя моложе меня и тоже идет, а главное, все\n              равно я ничему не могу учиться теперь, когда... когда отечество в опасности!", "Да ведь вы сами сказали, что всем пожертвуем.", "А я вам говорю... Вот и Петр Кириллович скажет.", "Федя Оболенский... отечество в опасности. Оболенский Федя...", "Я был в Кремле... хотел сказать государю, что молодость не может быть препятствием\n              для преданности... но толпа, папенька... неожиданно получил такой удар по ребрам, что\n              в глазах все помутилось...", "Государь стал кидать бисквиты с балкона.", "Жму!.. Ну!.. Жму!..", "От генерала. Извините, что не содеем сухо...", "Будет какое приказание от вашего высокоблагородия?", "Ах, пожалуйста... Можно мне при вас остаться?", "Да он ничего не велел, я думаю, можно?", "Только вы пустите меня в самую главную!.. Василий Федорович! Пожалуйста!", "Ах, вам ножик? Возьмите, пожалуйста, себе. У меня много таких. Я у нашего маркитанта\n              купил. Очень честный. Это главное... Это кто?", "А можно дать ему чего-нибудь поесть?", "Позвольте вас поцеловать, голубчик. (Целует Денисова.) Bosse!\n              Vincent!", "Что ж, я ничего не говорю...", "Брать, брать!..", "Василий Федорович, вы мне поручите что-нибудь? Ради Бога!..", "Пехоту обождать... Ура-аа!.."]}]}