{"title": "bulgakov-batum", "author": "Булгаков", "date": "1936/1939", "parents": [{"name": "silvestr", "children": ["natasha", "porfirij"], "texts": ["Это я.", "Одна?", "А Порфирий?", "Ага... Гм... Порфирий... Порфирия пока в тайну не посвящай... Он сам с ним переговорит.", "Я понимаю, что свой! Мой сын, значит - свой. Я ему вполне доверяю. Но он горячий, как тигр, и неопытный. Пускай он с ним сам говорит.", "Дожидается в садике. Нужно дело делать чисто: нету его у нас и не было. Значит, днем он совсем не будет выходить из дому, а только ночью. Соседям скажи, что эту комнату сдавать не будем, скажи, что Порфирий в нее переехал.", "Дверь не закрывай, я сейчас его приведу.", "Входи, товарищ Coco. Вот это моя дочка Наташа, про которую я тебе уже говорил.", "Пожалуйста, живи, сколько надо. Проходи, Coco, в эту комнату и сиди там, пока я тебя сам не выпущу, потому что может прийти кто-нибудь посторонний. Вернется с работы сын мой, Порфирий, я тебя с ним познакомлю. Осторожнее, тут ширма... окно на задвижку, имей в виду, не закрыто, на всякий случай... хотя ничего такого я не жду.", "Наташа, приготовь нам поесть. А я пойду за другими. Постучу, как условились.", "Ах, ты вышел уже?", "Ну, познакомьтесь, вот наши: Миха с Манташева, Теофил - ротшильдовский. С Канделаки тебя знакомить не требуется... А это - товарищ Coco из Тифлиса. Бутылку вина достань.", "Ты ему все сказал?", "Садитесь, друзья! Налейте, чтобы в стаканах было вино.", "Ну, Coco, начинай.", "Он уже пришел в соседний дом!", "Товарищи, кто пойдет сменить Порфирия? Давайте по очереди.", "Манташев... Ротшильд... Типография... Табачная... Нобель... Биниаит-оглы... Все в сборе.", "Что ты говоришь! Быть не может, неужели!", "Верно, товарищи!", "Вот он, уже тут!", "Платить будут?", "Поспешим, товарищи!", "Не посмеют стрелять в безоружных!", "Берись за меня.", "Наташа, что ты!.. Скорей!", "Что?!", "Вернулся?.."]}], "childrens": [{"name": "porfirij", "texts": ["Я.", "Ничего.", "Ничего.", "Ну, оштрафовали!", "На пять рублей! Нож сломал.", "А чем я виноват? Жесть не выскакивает, стал выковыривать ее, а под нож, чтоб мне руку не отхватило, подложил брусок. Что ж, руку, что ли, отдавать? Нож соскочил на брусок и сломался.", "Я? Я не грущу. Пусть они подавятся моими деньгами! Меня сегодня механик по лицу ударил! Вот чего я не прощу!", "Оставь ты меня!", "Не нужно мне человеческого сочувствия!", "Пойду завтра убью механика.", "А?..", "Кто вы такой... такой?", "Да кто вы такой?!", "Зубилом!.. Да вы кто такой?", "Каким таким намерением?", "Чего вы слышали? Я вас не боюсь! Идите, говорите!", "Вы в квартиру к нам как попали?", "Отчего же вы в темноте сидели?", "А Наташа вас видела?", "А как вас зовут?", "А!.. Порядок? Гм... Понимаю. Вы революционер?", "Вот какие дела!... То-то они все время шепчутся...", "Предупреждаю, что в наш двор стал захаживать городовой. Один раз - говорит, пришел подсмотреть, почему двор так замусорен. Другой раз спрашивал, кто в гостях сидит? Предупреждаю: полиция следит за двором.", "Какой такой мусор? Я сразу догадался.", "Постойте! Нет, это мне послышалось. Нет, а все-таки не удастся вам... У царя полиция, жандармы, войска, стражники...", "Нет.", "Нет! Вот он, знак! Так и умру в рабстве!", "Я не доживу.", "Я понимаю, что вы образованный... но как-то веры у меня мало.", "Нет!", "Хорошо, хорошо.", "С Новым годом, товарищи!", "Дай мне слово.", "Не понимаю, почему? Твое здоровье, Coco!", "Да здравствует батумский комитет!", "Твое здоровье. Coco!", "Тамада лишил меня моего существенного права произнести тост. А теперь я требую его.", "Я хочу тебе сказать, что я никогда не забуду твой первый разговор со мной, и прибавить, что я не хочу умирать в постели! Все!", "Безусловно!", "Горит кровопийское гнездо! Туда ему и дорога!", "Не может быть?..", "Нет, еще не все. Есть еще одно, последнее требование: когда мы работаем, мы получаем полную плату. Но если на заводе временно не будет для всех работы, то чтобы устроили две смены и чтобы неработающая смена получала половину платы.", "Не пугайте, не станем!", "Да здравст...", "Назад! Назад! Да сгорит ваше право! Сгорит в аду!", "Она больше Франции... Что ж тут поделаешь... тунгузы... Вот так ночка... Черт месяц украл и спрятал в карман... Да...", "Ну что, есть что-нибудь?", "Я так и ожидал. Надо глядеть правде в глаза. Нет вести ни у кого. И больше никто и никогда от него вестей не получит.", "Потому, Наташа, что он погиб.", "Основание у меня есть. Никто так, как я, не знал этого человека! И я тебе скажу, что, куда бы его ни послали, за эти два месяца он сумел бы откуда угодно подать весть о себе. А это молчание означает, что его нет в живых.", "Грудь... у него слабая грудь. Они знают, как с кем обойтись: одних они хоронят, прямо в землю зарывают, а других в снег! А ты не знаешь, что такое Сибирь. Эта Иркутская губерния больше, чем Франция! Там в июле бывает иногда иней, а в августе идет снег! Стоило ему там захворать, и ему конец. Я долго ломал голову над этим молчанием, и я знаю, что говорю. Впрочем, может быть и еще одно: кто поручится, что его не застрелили, как Ладо Кецховели, в тюрьме?", "Что ты сказала? Я малодушный? Как у тебя повернулся язык? Я спрашиваю, как у тебя повернулся язык? Кто может отрицать, что во всей организации среди оставшихся и тех, что погибли, я был одним из самых боевых! Я не сидел в тюрьме? А? Я не был ранен в первом же бою, чем я горжусь? Тебя не допрашивал полковник Трейниц? Нет? А меня он допрашивал шесть раз! Шесть ночей я коверкал фамилию Джугашвили и твердил одно и то же - не знаю, не знаю, не знаю такого! И разучился на долгое время мигать глазами, чтобы не выдать себя! И Трейниц ничего от меня не добился! А ты не знаешь, что это за фигура! Я не меньше, чем вы, ждал известий оттуда, чтобы узнать, где он точно! Я надеялся... почему? Потому что составлял план, как его оттуда добыть!", "Нет! Он безумным стал теперь, когда я всем сердцем чувствую, что некого оттуда добывать! И сказал я тебе это для того, чтобы мы зря себя не терзали. Это бесполезно.", "Кто же это может быть? Отец стучать в окно не станет.", "Такая тьма, не разберу...", "Ах, чужой... Тогда это нам не надо. Я знаю, какие чужие иногда попадаются. Опытные люди! Погоди, я спрошу. Что нужно, кто там?", "Но его нету дома. А кто вы такой?", "Да вы скажите, кто спрашивает?", "Квартирант.", "Да вы скажете, кто вы такой, или нет?", "Что такое?", "Не разберу...", "Этого не может быть!.. Coco!..", "Но, понимаешь... понимаешь, я не узнал твой голос...", "Нет, постой! Не снимай! Не снимай, пока не скажешь только одно слово... а то я с ума сойду! Как?!", "Из Сибири?! Ну, это... это... я хотел бы, чтобы его увидел только один человек, полковник Трейниц! Я хотел бы ему его показать! Пусть он посмотрит! Через месяц бежал! Из Сибири! Что же это такое? Впрочем, у меня было предчувствие на самом дне души...", "Конечно, слабая грудь, а там - какие морозы! Ты же не знаешь Иркутской губернии, что это такое!", "Какой доктор?", "Ну?", "Как же ты спрашиваешь?", "Сейчас, сейчас, я ему дам... Пей.", "Так ты иди ложись, ложись скорей!", "Что же с ним делать?", "Ага... Ну, хорошо...", "Вот отец! Только молчи, ничего не говори! Стой здесь!", "Вернулся!"]}, {"name": "natasha", "texts": ["Кто там?", "А где же?..", "Одна, одна... Но, понимаешь, отец, как на зло, весь вечер народ идет к нам. Сейчас только выпроводила соседку. Пришла соли попросить и застряла.", "Еще не приходил.", "Что ж мы от Порфирия будем прятаться? Он свой человек.", "А где же он?", "Ну, понятное дело.", "Пожалуйста, погостите у нас.", "Вы нас не стесните.", "Хорошо.", "Кто тут?", "Ты что это?", "Что с тобой случилось?", "А что ж ты так неприятно отвечаешь? А?", "Бедный! На сколько?", "Ай-яй-яй!", "Ведь это тебе дней десять даром работать придется? Э, бедняга! Ну, не грусти.", "Ну, ничего, ничего...", "Я ведь к тебе по-человечески, с сочувствием...", "Ну что ж...", "А вы... вышли?", "Отец.", "Два! Три!", "Садись сюда!", "Coco, иди садись, вот твое место! Канделаки, садись рядом со мной!", "Смотрите!", "Как же не тушить?", "Что ж, Coco, ты приказчику прямо в лицо показался?", "Куда ты?", "Да нельзя тебе туда. Coco! Ведь там вся полиция будет!", "Солдаты, что вы делаете? Не смейте стрелять!", "Ах ты... ах ты, палач...", "Какой главный? Никакого я главного не знаю. Отойдите от меня.", "Шпион проклятый!", "Coco?", "Ты здесь? Ты... Я думала, что ты уже в Сибири... ты... эээ?", "Плачу, плачу, сознаюсь. Одна сижу, тоска меня затерзала, вот и плачу.", "С неделю.", "Я повеситься хотела...", "Что? Выпустили? Правда?", "Не смейте! Не смейте! Он бьет меня!", "Не трогай меня!", "Меня бьют!", "Помогите!", "Ничего нет ни у кого.", "Что это значит? Почему?", "Что ты говоришь и зачем? Ведь для того, чтобы так сказать, нужно иметь хоть какое-нибудь основание.", "Что ты каркаешь, как ворон? Почему непременно он должен был погибнуть?", "Все это может быть, но мне больно слушать. Ты стал какой-то малодушный. Что ты все время предполагаешь только худшее? Надо всегда надеяться.", "Это был безумный план.", "Кто там?", "Солдат не солдат... Чужой...", "Постой, постой, постой! Что ты делаешь?", "Да ты глянь!..", "Постой! Остановись, вернись!", "Смотри!", "Да снимай шинель!", "У тебя было предчувствие? На дне души? Кто его сейчас хоронил, только что вот? Он тебя сейчас только похоронил здесь, у печки... у него, говорит, грудь слабая...", "Что же ты спрашиваешь?", "Сейчас, сейчас, подогрею суп...", "Coco, ты что? Очнись...", "Оставь! Оставь его! Отец вернется, вы его тогда сонного перенесете."]}]}