{"title": "bulgakov-vojna-i-mir", "author": "Булгаков", "date": "1932", "parents": [{"name": "graf", "children": ["petja", "rostov", "natasha"], "texts": ["Ну что, mon cher, ну что, достали манифест?", "Да, да, слава Богу. Ну, а из армии что?", "Боже мой, Боже мой! Где же манифест?", "Ну, Соня, ты мастерица...", "Ну, mon cher, какие новости?..", "Хватают, хватают. Я графине и то говорю, чтобы поменьше говорила по-французски. Теперь не время.", "Ну, что ж, граф Петр Кириллыч, как ополчение-то собирать будут, и вам придется на коня?", "Ну, Соня, ну...", "Вот это так? Только скажи государь, мы всем пожертвуем и ничего не пожалеем!", "Какие шутки! Только скажи он слово, мы все пойдем... Мы не немцы какие-нибудь.", "Ну уж там для чего бы ни было.", "Ну, ну. Вот воин еще! Глупости ты оставь: учиться надо!", "Полно, полно, глупости...", "Петя! Я тебе говорю, замолчи!..", "Я тебе говорю - вздор, еще молоко не обсохло, а в военную службу хочет! Ну, ну, я тебе говорю. Пойдемте покурить...", "Ну так до свидания...", "Вот это так!", "Да всего дороже... царское слово!..", "Всего дороже... Всего дороже.", "Господи! Откуда ты?", "Да ведь эдак до смерти раздавить можно!.. Как скатерть белый стал!..", "Сам... сам поеду... сам тебя запишу!..", "Досиделись мы. И клуб закрыт, и полиция выходит.", "Разумеется, ничего. Не в том дело, а теперь прошу, чтоб пустяками не заниматься, а укладывать и ехать, ехать. Васильич! Васильич!", "Васильич!", "Ну что, все готово?", "Ну и славно, и с Богом!", "Ах, да, да... Я очень рад... Васильич! Васильич!", "Ты распорядись. Ну там очистить одну или две телеги... Ну там... что же, что нужно...", "Ах, да... Вы, господа... Я очень рад... Да... Да... Васильич!", "Ну что же, можно сложить что-нибудь...", "Знаешь, ma chere, я вот что хотел тебе сказать... ma chere, графинюшка... Ко мне приходил офицер... Просят, чтоб дать несколько подвод под раненых. Ведь это все дело наживное; а каково им остаться, подумай? Знаешь, думаю, право, ma chere, вот, ma chere... пускай их свезут...", "Яйца, яйца курицу учат.", "Это моя племянница, вы не знаете ее, княжна...", "Что?", "Петя... Пе... Петя...", "Графинюшка!"]}, {"name": "grafinja", "children": ["petja", "rostov", "natasha", "graf"], "texts": ["Боже мой, Боже мой! Помоги моей дочери!", "Ну, уж вечно растеряет все!", "Вот и договорился.", "Ах, какой сон!..", "Какие офицеры? Кого привезли? Ничего не понимаю.", "А? Что? А?..", "Почему m-me Schoss обижена?", "Что?..", "Граф, граф...", "Что это, мой друг, вещи снимают?", "Послушай, граф, ты довел до того, что за дом ничего не дают, а теперь и все детское состояние погубить хочешь. Я, мой друг, не согласна! Воля твоя. На раненых есть правительство! Посмотри, вон напротив у Лопухиных еще третьего дня все дочиста вывезли. Вот как люди делают! Одни мы дураки. Пожалей хоть не меня, так детей.", "Что с тобой? Кто они? Что тебе надо?", "Ах, делайте, как хотите! Разве я мешаю кому-нибудь?", "Mon chere, ты распорядись, как надо... Я ведь не знаю этого...", "Наташа?..", "Ты говоришь, при смерти? Пути Господни неисповедимы.", "Ни о чем. Готово, так поедем.", "Ты озябла. Ты вся дрожишь. Ты бы ложилась.", "Наташа, разденься, голубушка, ложись, на мою постель.", "Mon enfant, je vous aime et vous connais depuis longtemps.", "Соня... Соня... Последние несчастные обстоятельства... Ведь мы потеряли все имущество в Москве... Одно спасение, чтобы Николай женился на Болконской... Разорви свои связи с Николаем, напиши ему!", "Соня, ты напишешь Николеньке!", "Соня, Сонечка!", "Наташу, Наташу! Неправда! Он лжет! Наташу! Подите все прочь, неправда! Убили! Неправда!", "Как я рада, что ты приехал. Ты похорошел и возмужал!", "Наташа! Его нет больше!"]}], "childrens": [{"name": "rostov", "texts": ["Да, все вперед, и на лугу вперед, и тут.", "Молодцы! Что, сено есть?", "Много, много. Да вы что ж собрались тут? Праздник, что ли?", "Нет, тут утешенья мало. В чем дело?", "Не может быть!", "Княжна...", "Не могу выразить, княжна, как я счастлив тем, что я случайно заехал сюда и буду в состоянии показать вам свою готовность. Извольте ехать, и я отвечаю вам своей честью, что ни один человек не посмеет сделать вам неприятность...", "Беззащитная, убитая горем девушка... И какая странная судьба натолкнула меня сюда... И какая кротость, благородство в ее чертах...", "Я им покажу, я им задам, разбойникам!..", "Решенье? Какое решенье? Старый хрыч! Ты чего смотрел? А? Мужики бунтуют, а ты не умеешь справиться? Ты сам изменник! Знаю я вас, шкуру спущу со всех!", "Я им дам воинскую команду... Я их попротивоборствую!.. Эй! Кто у вас староста тут?", "Шапки долой, изменники! Где староста?", "Разговаривать? Бунт! Изменники! Вяжи его!", "Староста где?", "Ты староста? Вязать, Лаврушка!", "Слушайте меня! Чтобы голоса вашего я не слыхал!", "Как вам не совестно, княжна. Каждый становой сделал бы то же. Я счастлив только, что имел случай познакомиться с вами. Прощайте, княжна, желаю вам счастья. Ежели вы не хотите заставить краснеть меня, пожалуйста, не благодарите.", "Благодарствуйте.", "У меня отвращение к статской службе. Но ехать в армию больше нельзя, после смерти отца мать держится за меня как за последнюю приманку жизни. Придется снять любимый мундир и взять в Москве место по статской части. Прощайте, княжна.", "Да, княжна, недавно, кажется, а сколько воды утекло с тех пор, как мы с вами в первый раз виделись. Как мы все казались в несчастье, а я бы дорого дал, чтобы воротить это время... да не воротишь!", "Я не принимаю ваших похвал. Напротив, я беспрестанно себя упрекаю, но это совсем неинтересный и невеселый разговор. Прощайте, княжна.", "Есть тысячи причин - почему! Благодарю вас, княжна. Иногда тяжело.", "Княжна! Постойте, ради Бога! Княжна!", "Простите, простите, у меня гусарская привычка давать волю рукам. Я... Я люблю вас!"]}, {"name": "natasha", "texts": ["Петр Кириллыч, князь Болконский был вам друг. Он и есть вам друг. Он говорил мне тогда, чтобы обратиться к вам. Он теперь здесь; скажите ему, чтобы он... прост... простил меня.", "Нет, я знаю, что все кончено. Меня мучает только зло, которое я ему сделала. Скажите только ему, что я прошу его простить, простить меня за все.", "Не говорите со мной так: я не стою этого!", "Для меня? Нет! Для меня все пропало!", "Миром все вместе, без различия сословий, без вражды, а соединенные братской любовью будем молиться!..", "Это о князе Андрее. Молюсь за то, чтобы Бог простил то зло, которое я ему сделала.", "Кто враг? Это Анатоль, сделавший мне зло. Молюсь за него радостно как за врага.", "Боже мой! Предаю себя твоей воле. Ничего не хочу, не желаю: научи меня, что мне делать! Возьми меня, возьми меня!", "Но я не могу молиться о попрании под ноги врагов своих, когда я за несколько минут перед этим молилась за них! О, ужас перед наказанием людей за их грехи! Это за мои грехи! Боже, прости их всех и меня и дай спокойствие и счастье в жизни! Бог слышит мою молитву!", "Я хочу попробовать опять петь. Все-таки это занятие.", "Как я рада, что вы приехали. Я нынче так счастлива. Вы знаете, Nicolas получил Георгиевский крест. Я так горда за него. Граф! Что это, дурно, что я пою?", "Я сама не знаю. Но я ничего бы не хотела сделать, что бы вам не нравилось. Я вам верю во всем. Вы не знаете, как вы для меня важны и как много вы для меня сделали. Он, Болконский... он в России и опять служит командиром егерского полка. Как вы думаете, простит он меня когда-нибудь? Не будет он иметь против меня злого чувства? Как вы думаете?", "Да вы - вы, вы - другое дело. Добрее, великодушнее, лучше вас я не знаю человека, и не может быть. Ежели бы вас не было тогда, да и теперь, я не знаю, что бы было со мною, потому что...", "Что за прелесть этот папа!", "Совсем не патриотка, а просто... вам все смешно, а это совсем не шутка!..", "Отчего вы уезжаете? Отчего вы расстроены? Отчего?", "Отчего? Нет, скажите.", "Можно раненым у нас остановиться?", "Можно, он сказал, можно.", "Ничего, ничего, разве не все равно! На один день в гостиную перейдем. Можно всю нашу половину им отдать.", "Ну, я спрошу. Вы спите, мама?", "Мама, голубчик! Виновата, простите. Никогда не буду; я вас разбудила. Меня Мавра Кузьминишна послала, тут раненых привезли, офицеров. Позволите? А им некуда деваться; я знаю, что вы позволите.", "Я знала, что вы позволите... Так я и скажу. Можно!", "Папа, ничего, что я раненых пригласила в дом?", "Не хочу! Петька! Петька!", "Да жми же, Петька!", "Васильич! Нажимай!", "Это гадость! Это мерзость! Это не может быть, чтобы вы приказали так! Маменька, это нельзя! Посмотрите, что на дворе. Они остаются!", "Раненые, вот кто! Это нельзя, маменька. Это ни на что не похоже! Маменька, это не может быть!", "Маменька, голубушка, простите меня!", "Папенька, маменька, можно распорядиться? Можно? Отдавать все подводы под раненых, а сундуки сносить в кладовые.", "Ну, мама, все готово. О чем вы?", "Что ты? Что такое случилось?", "Очень дурное для меня? Что такое?", "Что горит?.. Ах да, Москва.", "Нет, право, я видела.", "Ложиться? Да, хорошо, я лягу. Я сейчас лягу.", "Нет, мама, я лягу тут на полу. Да ложитесь же!", "Соня, ты спишь?.. Мама?..", "Простите! Простите меня!", "Простите...", "Простите меня за то, что я еде... лала.", "Ах, Мари, он слишком хорош. Он не может, не может жить!", "Куда он ушел? Где он теперь?", "Друг мой! Маменька!", "Маменька, что вы говорите!", "Да, это было счастье. Мы ничего не знали, когда ехали из Москвы. И вдруг Соня сказала мне, что он с нами. Мне только надо было видеть его, говорить с ним.", "Но ведь правда, что вы остались, чтобы убить Наполеона?", "Вы, верно, не все рассказываете, вы, верно, сделали что-нибудь... Хорошее.", "Знаешь, Мари. Он сделался какой-то чистый, гладкий, свежий; точно из бани папа, бывало.", "Стриженые волосы...", "Прощайте, граф. Я очень буду ждать вас."]}, {"name": "petja", "texts": ["Петр Кириллыч, а Петр Кириллыч?..", "Петр Кириллыч!..", "Ну что мое дело, Петр Кириллыч, ради Бога. Узнали - примут меня в гусары? Одна надежда на вас.", "Ну, теперь, папенька, я решительно скажу, и маменька тоже, как хотите. Я решительно скажу, что вы пустите меня в военную службу, потому что я не могу... вот и все...", "Это не глупости, папенька. Оболенский Федя моложе меня и тоже идет, а главное, все равно я ничему не могу учиться теперь, когда... когда отечество в опасности!", "Да ведь вы сами сказали, что всем пожертвуем.", "А я вам говорю... Вот и Петр Кириллович скажет.", "Федя Оболенский... отечество в опасности. Оболенский Федя...", "Я был в Кремле... хотел сказать государю, что молодость не может быть препятствием для преданности... но толпа, папенька... неожиданно получил такой удар по ребрам, что в глазах все помутилось...", "Государь стал кидать бисквиты с балкона.", "Решительно и твердо объявляю, что ежели меня не пустят - убегу. Убегу!", "Жму!.. Ну!.. Жму!..", "От генерала. Извините, что не содеем сухо...", "Вот говорили все, что опасно, опасно... Впрочем, у меня два пистолета...", "Будет какое приказание от вашего высокоблагородия?", "Ах, пожалуйста... Можно мне при вас остаться?", "Да он ничего не велел, я думаю, можно?", "Только вы пустите меня в самую главную!.. Василий Федорович! Пожалуйста!", "Ах, вам ножик? Возьмите, пожалуйста, себе. У меня много таких. Я у нашего маркитанта купил. Очень честный. Это главное... Это кто?", "А можно дать ему чего-нибудь поесть?", "Позвольте вас поцеловать, голубчик. Bosse! Vincent!", "Voulez-vous manger? N'ayez pas peur, on ne vous fera pas de mal.", "Что ж, я ничего не говорю...", "Брать, брать!..", "Василий Федорович, вы мне поручите что-нибудь? Ради Бога!..", "Пехоту обождать... Ура-аа!.."]}]}