{"title": "Батум", "author": "Михаил Афанасьевич Булгаков", "date": "1977", "parents": [{"name": "silvestr", "children": ["natasha", "porfirij"], "texts": ["Это я.", "Одна?", "А Порфирий?", "Ага... Гм... Порфирий... Порфирия пока в тайну не посвящай... Он сам с ним переговорит.", "Я понимаю, что свой! Мой сын, значит - свой. Я ему вполне доверяю. Но он горячий, как тигр, и неопытный. Пускай он с ним сам говорит.", "Дожидается в садике. Нужно дело делать чисто: нету его у нас и не было. Значит, днем он совсем не будет выходить из дому, а только ночью. Соседям скажи, что эту комнату сдавать не будем, скажи, что Порфирий в нее переехал.", "Дверь не закрывай, я сейчас его приведу.", "Пожалуйста, живи, сколько надо. Проходи, Coco, в эту комнату и сиди там, пока я тебя сам не выпущу, потому что может прийти кто-нибудь посторонний. Вернется с работы сын мой, Порфирий, я тебя с ним познакомлю. (Ведет Сталина в темную комнату.) Осторожнее, тут ширма... окно на задвижку, имей в виду, не закрыто, на всякий случай... хотя ничего такого я не жду.", "Наташа, приготовь нам поесть. А я пойду за другими. Постучу, как условились.", "Ах, ты вышел уже?", "Ну, познакомьтесь, вот наши: Миха с Манташева, Теофил - ротшильдовский. С Канделаки тебя знакомить не требуется... А это - товарищ Coco из Тифлиса. (Наташе, расставляющей еду на столе.) Бутылку вина достань.", "Ты ему все сказал?", "Садитесь, друзья! Налейте, чтобы в стаканах было вино.", "Ну, Coco, начинай.", "Он уже пришел в соседний дом!", "Товарищи, кто пойдет сменить Порфирия? Давайте по очереди.", "Манташев... Ротшильд... Типография... Табачная... Нобель... Биниаит-оглы... Все в сборе.", "Что ты говоришь! Быть не может, неужели!", "Верно, товарищи!", "Платить будут?", "Поспешим, товарищи!", "Не посмеют стрелять в безоружных!", "Берись за меня.", "Наташа, что ты!.. Скорей!", "Что?!"]}]}