{"title": "chekhov-svadba", "author": "Чехов", "date": "1889", "parents": [{"name": "NastasjaTimofeevna", "children": ["Dashenka"], "texts": ["Чем тревожить меня разными словами, вы бы лучше шли танцевать.", "Голова у меня что-то разболелась... Должно, к непогоде... Быть оттепели!", "Раз, два, три, четыре, пять...", "Это, батюшка, не я виновата.", "Андрей Андреич виноват... Вчерась он был и обещал привесть самого настоящего генерала.", "Должно, не нашел нигде, а то привел бы... Нешто нам жалко? Для родного дитя мы ничего не пожалеем. Генерал так генерал...", "Ох, как тебя? — Эпаминонд Максимыч, еще и дня нет, как женился, а уж замучил ты и меня, и Дашеньку своими разговорами. А что будет через год? Нудный ты, ух нудный!", "Что ж зря-то пить и закусывать? Пора бы уж всем садиться. Не тыкай вилкой в омары... Это для генерала поставлено. Может, еще придет...", "Что ж зря повторять? Всем бы уж пора садиться. Двенадцатый час...", "Дорогие гости, милости просим! Садитесь!", "Слава богу, прожили век без образования и вот уж третью дочку за хорошего человека выдаем. А ежели мы, по-вашему, выходит необразованные, так зачем вы к нам ходите? Шли бы к своим образованным!", "Нет, не пустяшное! Ты говори, сударь, да не заговаривайся. Кроме того, что тысячу рублей чистыми деньгами, мы три салопа даем, постель и всю мебель. Подика-сь, найди в другом месте такое приданое!", "А вы не намекайте. Мы вас по вашим родителям почитаем и на свадьбу пригласили, а вы разные слова. А ежели вы знали, что Эпаминонд Максимыч из интересу женится, то что же вы раньше молчали?", "Я ее, может, вскормила, вспоила, взлелеяла... берегла пуще алмаза изумрудного, деточку мою...", "Речь! речь! Ваша очередь!", "Когда же он придет?", "А ты меня не обманываешь, Андрюшенька?", "Не хочется зря деньги тратить, Андрюшенька...", "Милости просим, ваше превосходительство! Очень приятно!", "Садитесь, ваше превосходительство! Будьте такие добрые! Кушайте, ваше превосходительство! Только извините, у себя там вы привыкли к деликатности, а у нас просто!", "Горько! Горько!", "Мы люди темные, ваше превосходительство, ничего этого самого не понимаем, а вы лучше расскажите нам что-нибудь касающее...", "Генерал, а безобразите... Постыдились бы на старости лет!", "Я говорю, постыдились бы на старости лет! Генерал, а безобразите!", "Ежели не генерал, то за что же вы деньги взяли? И мы вам не за то деньги платили, чтоб вы безобразили!", "Известно, какие. Небось получили через Андрея Андреевича четвертную...", "А тебе, Андрюшенька, грех! Я тебя не просила такого нанимать!", "Андрюшенька, где же двадцать пять рублей?"]}, {"name": "Zhigalov", "children": ["Dashenka"], "texts": ["Повторим, что ли?", "Пить во всякую минуту можно. Главное действие, Харлампий Спиридоныч, чтоб дело свое не забывать. Пей, да дело разумей... А ежели насчет выпить, то почему не выпить? Выпить можно... За ваше здоровье!", "А тигры у вас в Греции есть?", "А львы?", "Гм... А кашалоты в Греции есть?", "А омары в Греции есть?", "Гм... А коллежские регистраторы есть?", "И, должно быть, жульничества много. Греки ведь все равно, что армяне или цыганы. Продает тебе губку или золотую рыбку, а сам так и норовит, чтоб содрать с тебя лишнее. Повторим, что ли?", "Садиться так садиться. Господа, покорнейше прошу! Пожалуйте!", "Ужинать! Молодые люди!", "Электричество... Гм... А по моему взгляду, электрическое освещение — одно только жульничество... Всунут туда уголек, да и думают глаза отвести! Нет, брат, уж если ты даешь освещение, то ты давай не уголек, а что-нибудь существенное, этакое что-нибудь особенное, чтоб было за что взяться! Ты давай огня — понимаешь? — огня, который натуральный, а не умственный!", "И не желаю видеть. Жульничество. Народ простой надувают... Соки последние выжимают... Знаем их, этих самых... А вы, господин молодой человек, чем за жульничество заступаться, лучше бы выпили и другим налили. Да право!", "Благодарю вас! Дорогие гости! Очень вам благодарен, что вы нас не забыли и пожаловали, не побрезгали!.. И не подумайте, чтоб я был выжига какой или жульничество с моей стороны, а просто из чувств! От прямоты души! Для хороших людей ничего не пожалею! Благодарим покорно!", "А рыжики в Греции есть?", "А вот груздей, небось, нету.", "Речь! речь! Ваша очередь!", "Мы, ваше превосходительство, люди не знатные, не высокие, люди простые, но не подумайте, что с нашей стороны какое-нибудь жульничество. Для хороших людей у нас первое место, мы ничего не пожалеем. Милости просим!", "Значит, от души, ваше превосходительство? Уважаю! Сам я человек простой, без всякого жульничества, и уважаю таких. Кушайте, ваше превосходительство!", "Горько! Горько!"]}], "childrens": [{"name": "Dashenka", "texts": ["Они хочут свою образованность показать и всегда говорят о непонятном.", "Мамаша, что же вы плачете? Я так счастлива!", "Речь! речь! Ваша очередь!", "Горько! Горько!"]}]}