{"title": "chekhov-chaika", "author": "Чехов", "date": "1895", "parents": [{"name": "polina_andreevna", "children": ["masha"], "texts": ["Становится сыро. Вернитесь, наденьте калоши.", "Вы не бережете себя. Это упрямство. Вы – доктор и отлично знаете, что вам вреден сырой воздух, но вам хочется, чтобы я страдала; вы нарочно просидели вчера весь вечер на террасе...", "Вы были так увлечены разговором с Ириной Николаевной... вы не замечали холода. Признайтесь, она вам нравится...", "Пустяки, для мужчины это не старость. Вы прекрасно сохранились и еще нравитесь женщинам.", "Перед актрисой вы все готовы падать ниц. Все!", "Женщины всегда влюблялись в вас и вешались на шею. Это тоже идеализм?", "Дорогой мой!", "Вы сняли шляпу. Наденьте, а то простудитесь.", "Это на том берегу.", "Что я могу? Войдите в мое положение: что я могу?", "Он и выездных лошадей послал в поле. И каждый день такие недоразумения. Если бы вы знали, как это волнует меня! Я заболеваю; видите, я дрожу... Я не выношу его грубости. Евгений, дорогой, ненаглядный, возьмите меня к себе... Время наше уходит, мы уже не молоды, и хоть бы в конце жизни нам не прятаться, не лгать...", "Я знаю, вы отказываете мне, потому что, кроме меня, есть женщины, которые вам близки. Взять всех к себе невозможно. Я понимаю. Простите, я надоела вам.", "Я страдаю от ревности. Конечно, вы доктор, вам нельзя избегать женщин. Я понимаю...", "Какие миленькие цветы! Дайте мне эти цветы! Дайте мне эти цветы!", "Вот вам слив на дорогу... Очень сладкие. Может, захотите полакомиться...", "Прощайте, моя дорогая! Если что было не так, то простите.", "Время наше уходит!", "Петр Николаевич просил постлать ему у Кости.", "Старый что малый...", "Ну! Иди с богом.", "Никто не думал и не гадал, что из вас, Костя, выйдет настоящий писатель. А вот, слава богу, и деньги стали вам присылать из журналов. И красивый стал... Милый Костя, хороший, будьте поласковее с моей Машенькой!..", "Она славненькая.", "Женщине, Костя, ничего не нужно, только взгляни на нее ласково. По себе знаю.", "Жалко мне тебя, Машенька.", "Сердце мое за тебя переболело. Я ведь все вижу, все понимаю.", "Костя играет. Значит, тоскует.", "Для вас, Петр Николаевич.", "Кажется, наши приехали со станции...", "Пешком, в такую погоду... Пожалуйте, господа.", "Пожалуйте, господа. Не будем терять времени, а то скоро ужинать позовут.", "Костя играет. Тоскует, бедный.", "Сейчас же подавай и чай."]}, {"name": "arkadina", "children": ["treplev"], "texts": ["Вы всё спрашиваете про каких-то допотопных. Откуда я знаю!", "Мой милый сын, когда же начало?", "«Мой сын! Ты очи обратил мне внутрь души, и я увидела ее в таких кровавых, в таких смертельных язвах – нет спасенья!»", "Пусть. Мы спим.", "Это что-то декадентское.", "Серой пахнет. Это так нужно?", "Да, это эффект.", "Это доктор снял шляпу перед дьяволом, отцом вечной материи.", "Что же ты сердишься?", "Что с ним?", "Что же я ему сказала?", "Он сам предупреждал, что это шутка, и я относилась к его пьесе, как к шутке.", "Теперь оказывается, что он написал великое произведение! Скажите, пожалуйста! Стало быть, устроил он этот спектакль и надушил серой не дли шутки, а для демонстрации... Ему хотелось поучить нас, как надо писать и что нужно играть. Наконец, это становится скучно. Эти постоянные вылазки против меня и шпильки, воля ваша, надоедят хоть кому! Капризный, самолюбивый мальчик.", "Да? Однако же вот он не выбрал какой-нибудь обыкновенной пьесы, а заставил нас прослушать этот декадентский бред. Ради шутки я готова слушать и бред, но ведь тут претензии на новые формы, на новую эру в искусстве. А, по-моему, никаких тут новых форм нет, а просто дурной характер.", "Пусть он пишет как хочет и как может, только пусть оставит меня в покое.", "Я не Юпитер, а женщина. Я не сержусь, мне только досадно, что молодой человек так скучно проводит время. Я не хотела его обидеть.", "Это справедливо, но не будем говорить ни о пьесах, ни об атомах. Вечер такой славный! Слышите, господа, поют? Как хорошо!", "Сядьте возле меня. Лет 10–15 назад, здесь, на озере, музыка и пение слышались непрерывно почти каждую ночь. Тут на берегу шесть помещичьих усадеб. Помню, смех, шум, стрельба, и всё романы, романы... Jeune premier'ом и кумиром всех этих шести усадеб был тогда вот, рекомендую , доктор Евгений Сергеич. И теперь он очарователен, но тогда был неотразим. Однако меня начинает мучить совесть. За что я обидела моего бедного мальчика? Я непокойна. Костя! Сын! Костя!", "Пожалуйста, милая.", "Браво! браво! Мы любовались. С такою наружностью, с таким чудным голосом нельзя, грешно сидеть в деревне. У вас должен быть талант. Слышите? Вы обязаны поступить на сцену!", "Кто знает? Вот позвольте вам представить: Тригорин, Борис Алексеевич.", "Не конфузьтесь, милая. Он знаменитость, но у него простая душа! Видите, он сам сконфузился.", "Не говорите так. Когда ему говорят хорошие слова, то он проваливается.", "Куда? Куда так рано? Мы вас не пустим.", "Какой он, право... Ну, что делать. Жаль, жаль вас отпускать.", "Вас бы проводил кто-нибудь, моя крошка.", "Несчастная девушка в сущности. Говорят, ее покойная мать завещала мужу всё свое громадное состояние, всё до копейки, и теперь эта девочка осталась ни с чем, так как отец ее уже завещал всё своей второй жене. Это возмутительно.", "Они у тебя как деревянные, едва ходят. Ну, пойдем, старик злосчастный.", "Вот встанемте.", "Станем рядом. Вам двадцать два года, а мне почти вдвое. Евгений Сергеич, кто из нас моложавее?", "Вот-с... А почему? Потому что я работаю, я чувствую, я постоянно в суете, а вы сидите всё на одном месте, не живете... И у меня правило: не заглядывать в будущее. Я никогда не думаю ни о старости, ни о смерти. Чему быть, того не миновать.", "Затем, я корректна, как англичанин. Я, милая, держу себя в струне, как говорится, и всегда одета и причесана comme il faut. Чтобы я позволила себе выйти из дому, хотя бы вот в сад, в блузе или непричесанной? Никогда. Оттого я и сохранилась, что никогда не была фефёлой, не распускала себя, как некоторые... Вот вам – как цыпочка. Хоть пятнадцатилетнюю девочку играть.", "И крысах. Читайте. Впрочем, дайте мне, я буду читать. Моя очередь. И крысах... Вот оно... «И, разумеется, для светских людей баловать романистов и привлекать их к себе так же опасно, как лабазнику воспитывать крыс в своих амбарах. А между тем их любят. Итак, когда женщина избрала писателя, которого она желает заполонить, она осаждает его посредством комплиментов, любезностей и угождений...» Ну, это у французов, может быть, но у нас ничего подобного, никаких программ. У нас женщина обыкновенно, прежде чем заполонить писателя, сама уже влюблена по уши, сделайте милость. Недалеко ходить, взять хоть меня и Тригорина...", "Нарядная, интересная... За это вы умница. Но не нужно очень хвалить, а то сглазим. Где Борис Алексеевич?", "Как ему не надоест!", "Мопассан «На воде», милочка. Ну, дальше неинтересно и неверно. Непокойна у меня душа. Скажите, что с моим сыном? Отчего он так скучен и суров? Он целые дни проводит на озере, и я его почти совсем не вижу.", "Петруша!", "Ты спишь?", "Ты не лечишься, а это нехорошо, брат.", "Мне кажется, ему хорошо бы поехать куда-нибудь на воды.", "Вот и пойми.", "Ах, что может быть скучнее этой вот милой деревенской скуки! Жарко, тихо, никто ничего не делает, все философствуют... Хорошо с вами, друзья, приятно вас слушать, но... сидеть у себя в номере и учить роль – куда лучше!", "Да, мы собираемся.", "На каких? Почем я знаю – на каких!", "Но если я должна ехать? Странное дело!", "Это старая история! В таком случае я сегодня же уезжаю в Москву. Прикажите нанять для меня лошадей в деревне, а то я уйду на станцию пешком!", "Каждое лето так, каждое лето меня здесь оскорбляют! Нога моя здесь больше не будет!", "«Борис Алексеевич!»", "Борис Алексеевич, где вы?", "Мы остаемся.", "Оставайся-ка, старик, дома. Тебе ли с твоим ревматизмом разъезжать по гостям? Это кто сейчас вышел? Нина?", "Pardon, мы помешали... Кажется, все уложила. Замучилась.", "У брата в кабинете, в угловом шкапу.", "Право, Петруша, остался бы дома...", "А в городе что же?", "Ну, живи тут, не скучай, не простуживайся. Наблюдай за сыном. Береги его. Наставляй.", "Вот уеду, так и не буду знать, отчего стрелялся Константин. Мне кажется, главной причиной была ревность, и чем скорее я увезу отсюда Тригорина, тем лучше.", "Горе мне с ним! Поступить бы ему на службу, что ли...", "Все-таки... Пожалуй, на костюм я еще могу, но чтоб за границу... Нет, в настоящее время и на костюм не могу. Нет у меня денег!", "Нет!", "Нет у меня денег!", "Да, у меня есть деньги, но ведь я артистка; одни туалеты разорили совсем.", "Петруша! Петруша, дорогой мой... Помогите мне! Помогите!..", "Ему дурно!", "Как он меня напугал!", "У меня нет денег. Я актриса, а не банкирша.", "А доктор опоздал.", "Садись. Ты как в чалме. Вчера один приезжий спрашивал на кухне, какой ты национальности. А у тебя почти совсем зажило. Остались самые пустяки. А ты без меня опять не сделаешь чик-чик?", "Нет.", "Это помню.", "Ты не понимаешь его, Константин. Это благороднейшая личность...", "Какой вздор! Я сама увожу его отсюда. Наша близость, конечно, не может тебе нравиться, но ты умен и интеллигентен, я имею право требовать от тебя, чтобы ты уважал мою свободу.", "Для тебя наслаждение говорить мне неприятности. Я уважаю этого человека и прошу при мне не выражаться о нем дурно.", "Это зависть. Людям не талантливым, но с претензиями, ничего больше не остается, как порицать настоящие таланты. Нечего сказать, утешение!", "Декадент!..", "Никогда я не играла в таких пьесах. Оставь меня! Ты и жалкого водевиля написать не в состоянии. Киевский мещанин! Приживал!", "Оборвыш!", "Ничтожество! Не плачь. Не нужно плакать... Не надо... Милое мое дитя, прости... Прости свою грешную мать. Прости меня несчастную.", "Не отчаивайся... Все обойдется. Я сейчас увезу его, она опять тебя полюбит. Будет. Мы уже помирились.", "Помирись и с ним. Не надо дуэли... Ведь не надо?", "Скоро лошадей подадут.", "У тебя, надеюсь, все уже уложено?", "Милый, я знаю, что удерживает тебя здесь. Но имей над собою власть. Ты немного опьянел, отрезвись.", "Ты так увлечен?", "Любовь провинциальной девочки? О, как ты мало себя знаешь!", "Нет, нет... Я обыкновенная женщина, со мною нельзя говорить так... Не мучай меня, Борис... Мне страшно...", "Ты сошел с ума!", "Вы все сговорились сегодня мучить меня!", "Неужели я уже так стара и безобразна, что со мною можно, не стесняясь, говорить о других женщинах? О, ты обезумел! Мой прекрасный, дивный... Ты, последняя страница моей жизни! Моя радость, моя гордость, мое блаженство... Если ты покинешь меня, хотя на один час, то я не переживу, сойду с ума, мой изумительный, великолепный, мой повелитель...", "Пусть, я не стыжусь моей любви к тебе. Сокровище мое, отчаянная голова, ты хочешь безумствовать, но я не хочу, не пущу... Ты мой... ты мой... И этот лоб мой, и глаза мои, и эти прекрасные шелковистые волосы тоже мои... Ты весь мой. Ты такой талантливый, умный, лучший из всех теперешних писателей, ты единственная надежда России... У тебя столько искренности, простоты, свежести, здорового юмора... Ты можешь одним штрихом передать главное, что характерно для лица или пейзажа, люди у тебя, как живые. О, тебя нельзя читать без восторга! Ты думаешь, это фимиам? Я льщу? Ну, посмотри мне в глаза... посмотри... Похожа я на лгунью? Вот и видишь, я одна умею ценить тебя; одна говорю тебе правду, мой милый, чудный... Поедешь? Да? Ты меня не покинешь?..", "Теперь он мой.", "Впрочем, если хочешь, можешь остаться. Я уеду сама, а ты приедешь потом, через неделю. В самом доле, куда тебе спешить?", "Как хочешь. Вместе, так вместе...", "Что ты?", "Вы очень добры, Полина Андреевна.", "Все было хорошо, все было хорошо. Только вот плакать не нужно.", "Что же делать!", "До свиданья, мои дорогие... Если будем живы и здоровы, летом опять увидимся...", "Не забывайте меня. Вот вам рубль на троих.", "Где Константин? Скажите ему, что я уезжаю. Надо проститься. Ну, не поминайте лихом. Я дала рубль повару. Это на троих.", "Вы опять хотите сглазить меня, скучный человек!", "Вот Борис Алексеевич привез журнал с твоим новым рассказом.", "Когда наступают длинные осенние вечера, здесь играют в лото. Вот взгляните: старинное лото, в которое еще играла с нами покойная мать, когда мы были детьми. Не хотите ли до ужина сыграть с нами партию? Игра скучная, но если привыкнуть к ней, то ничего.", "А ты, Костя?", "Ставка – гривенник. Поставьте за меня, доктор.", "Есть.", "Как меня в Харькове принимали, батюшки мои, до сих пор голова кружится!", "Студенты овацию устроили... Три корзины, два венка и вот...", "На мне был удивительный туалет... Что-что, а уж одеться я не дура.", "Охота обращать внимание.", "Петруша, тебе скучно?", "Спит.", "Представьте, я еще не читала. Все некогда.", "Костя, закрой окно, а то дует.", "Браво! браво!", "Этому человеку всегда и везде везет. А теперь пойдемте закусить чего-нибудь. Наша знаменитость не обедала сегодня. После ужина будем продолжать. Костя, оставь свои рукописи, пойдем есть.", "Как знаешь. Петруша, ужинать! Я расскажу вам, как меня принимали в Харькове...", "Красное вино и пиво для Бориса Алексеевича ставьте сюда, на стол. Мы будем играть и пить. Давайте садиться, господа.", "Что такое?", "Фуй, я испугалась. Это мне напомнило, как... Даже в глазах потемнело..."]}, {"name": "shamraev", "children": ["masha"], "texts": ["В 1873 году в Полтаве на ярмарке она играла изумительно. Один восторг! Чудно играла! Не изволите ли также знать, где теперь комик Чадин, Павел Семеныч? В Расплюеве был неподражаем, лучше Садовского, клянусь вам, многоуважаемая. Где он теперь?", "Пашка Чадин! Таких уж нет теперь. Пала сцена, Ирина Николаевна! Прежде были могучие дубы, а теперь мы видим одни только пни.", "Не могу с вами согласиться. Впрочем, это дело вкуса. De gustibus aut bene, aut nihil.", "Яков, подними-ка, братец, занавес!", "Помню, в Москве в оперном театре однажды знаменитый Сильва взял нижнее до. А в это время, как нарочно, сидел на галерее бас из наших синодальных певчих, и вдруг, можете себе представить наше крайнее изумление, мы слышим с галереи: «Браво, Сильва!» – целою октавой ниже... Вот этак : браво, Сильва... Театр так и замер.", "Мадам?", "Нельзя, Петр Николаевич, боюсь, как бы воры в амбар не забрались. Там у меня просо. Да, на целую октаву ниже: «Браво, Сильва!» А ведь не певец, простой синодальный певчий.", "Вот и наши. Добрый день! Весьма рад видеть вас в добром здоровье. Жена говорит, что вы собираетесь сегодня ехать с нею вместе в город. Это правда?", "Гм... Это великолепно, но на чем же вы поедете, многоуважаемая? Сегодня у нас возят рожь, все работники заняты. А на каких лошадях, позвольте вас спросить?", "Выездные? А где я возьму хомуты? Где я возьму хомуты? Это удивительно! Это непостижимо! Высокоуважаемая! Извините, я благоговею перед вашим талантом, готов отдать за вас десять лет жизни, но лошадей я вам не могу дать!", "Многоуважаемая! Вы не знаете, что значит хозяйство!", "В таком случае я отказываюсь от места! Ищите себе другого управляющего!", "Имею честь с прискорбием заявить, что лошади поданы. Пора уже, многоуважаемая, ехать на станцию; поезд приходит в два и пять минут. Так вы же, Ирина Николаевна, сделайте милость, не забудьте навести справочку: где теперь актер Суздальцев? Жив ли? Здоров ли? Вместе пивали когда-то... В «Ограбленной почте» играл неподражаемо... С ним тогда, помню, в Елисаветграде служил трагик Измайлов, тоже личность замечательная... Не торопитесь, многоуважаемая, пять минут еще можно. Раз в одной мелодраме они играли заговорщиков, и когда их вдруг накрыли, то надо было сказать: «Мы попали » западню», а Измайлов – «Мы попали в запендю»... Запендю!..", "Письмецом бы осчастливили! Прощайте, Борис Алексеевич!", "Мы все стареем, выветриваемся под влиянием стихий, а вы, многоуважаемая, все еще молоды... Светлая кофточка, живость... грация...", "Лошадь... домой... Сама видела: сейчас посылали на станцию. Не гонять же опять.", "Небось дойдет. Не генерал.", "Не спеши.", "Да, это вещь...", "В газетах бранят его очень.", "А у нас, Борис Алексеевич, осталась ваша вещь.", "Как-то Константин Гаврилыч застрелил чайку, и вы поручили мне заказать из нее чучело.", "Браво!", "Вот вещь, о которой я давеча говорил... Ваш заказ."]}], "childrens": [{"name": "treplev", "texts": ["Правда, тебе нужно жить в городе. Господа, когда начнется, вас позовут, а теперь нельзя здесь. Уходите, пожалуйста.", "Хорошо, только через десять минут будьте на местах. Скоро начнется.", "Вот тебе и театр. Занавес, потом первая кулиса, потом вторая и дальше пустое пространство. Декораций никаких. Открывается вид прямо на озеро и на горизонт. Поднимем занавес ровно в половине девятого, когда взойдет луна.", "Если Заречная опоздает, то, конечно, пропадет весь эффект. Пора бы уж ей быть. Отец и мачеха стерегут ее, и вырваться ей из дому так же трудно, как из тюрьмы. Голова и борода у тебя взлохмачены. Надо бы постричься, что ли...", "Отчего? Скучает. Ревнует. Она уже и против меня, и против спектакля, и против моей пьесы, потому что ее беллетристу может понравиться Заречная. Она не знает моей пьесы, но уже ненавидит ее.", "Ей уже досадно, что вот на этой маленькой сцене будет иметь успех Заречная, а не она. Психологический курьез – моя мать. Бесспорно талантлива, умна, способна рыдать над книжкой, отхватит тебе всего Некрасова наизусть, за больными ухаживает, как ангел; но попробуй похвалить при ней Дузе! Ого-го! Нужно хвалить только ее одну, нужно писать о ней, кричать, восторгаться ее необыкновенною игрой в «La dame aux camélias» или в «Чад жизни», но так как здесь, в деревне, нет этого дурмана, то вот она скучает и злится, и все мы – ее враги, все мы виноваты. Затем, она суеверна, боится трех свечей, тринадцатого числа. Она скупа. У нее в Одессе в банке семьдесят тысяч – это я знаю наверное. А попроси у нее взаймы, она станет плакать.", "Любит – не любит, любит – не любит, любит – не любит. Видишь, моя мать меня не любит. Еще бы! Ей хочется жить, любить, носить светлые кофточки, а мне уже двадцать пять лет, и я постоянно напоминаю ей, что она уже не молода. Когда меня нет, ей только тридцать два года, при мне же сорок три, и за это она меня ненавидит. Она знает также, что я не признаю театра. Она любит театр, ей кажется, что она служит человечеству, святому искусству, а по-моему, современный театр – это рутина, предрассудок. Когда поднимается занавес и при вечернем освещении, в комнате с тремя стенами, эти великие таланты, жрецы святого искусства изображают, как люди едят, пьют, любят, ходят, носят свои пиджаки; когда из пошлых картин и фраз стараются выудить мораль, – мораль маленькую, удобопонятную, полезную в домашнем обиходе; когда в тысяче вариаций мне подносят всё одно и то же, одно и то же, одно и то же, – то я бегу и бегу, как Мопассан бежал от Эйфелевой башни, которая давила ему мозг своею пошлостью.", "Нужны новые формы. Новые формы нужны, а если их нет, то лучше ничего не нужно. Я люблю мать, сильно люблю; но она курит, пьет, открыто живет с этим беллетристом, имя ее постоянно треплют в газетах – и это меня утомляет. Иногда же просто во мне говорит эгоизм обыкновенного смертного; бывает жаль, что у меня мать известная актриса, и, кажется, будь это обыкновенная женщина, то я был бы счастливее. Дядя, что может быть отчаяннее и глупее положения: бывало, у нее сидят в гостях сплошь всё знаменитости, артисты и писатели, и между ними только один я – ничто, и меня терпят только потому, что я ее сын. Кто я? Что я? Вышел из третьего курса университета по обстоятельствам, как говорится, от редакции не зависящим, никаких талантов, денег ни гроша, а по паспорту я – киевский мещанин. Мой отец ведь киевский мещанин, хотя тоже был известным актером. Так вот, когда, бывало, в ее гостиной все эти артисты и писатели обращали на меня свое милостивое внимание, то мне казалось, что своими взглядами они измеряли мое ничтожество,– я угадывал их мысли и страдал от унижения...", "Человек умный, простой, немножко, знаешь, меланхоличный. Очень порядочный. Сорок лет будет ему еще не скоро, но он уже знаменит и сыт, сыт по горло... Теперь он пьет одно только пиво и может любить только немолодых. Что касается его писаний, то... как тебе сказать? Мило, талантливо... но... после Толстого или Зола не захочешь читать Тригорина.", "Я слышу шаги... Я без нее жить не могу... Даже звук ее шагов прекрасен... Я счастлив безумно. Волшебница, мечта моя...", "Нет, нет, нет...", "В самом деле, уже пора начинать. Надо идти звать всех.", "Мы одни.", "Никого.", "Вяз.", "Уже вечер, темнеют все предметы. Не уезжайте рано, умоляю вас.", "А если я поеду к вам, Нина? Я всю ночь буду стоять в саду и смотреть на ваше окно.", "Я люблю вас.", "Кто там? Вы, Яков?", "Становитесь по местам. Пора. Луна восходит?", "Спирт есть? Сера есть? Когда покажутся красные глаза, нужно, чтобы пахло серой. Идите, тал все приготовлено. Вы волнуетесь?..", "Да.", "Не знаю, не читал.", "Живые лица! Надо изображать жизнь m» такою, как она есть, и не такою, как должна быть, а такою, как она представляется в мечтах.", "Через минуту. Прошу терпения.", "«И для чего ж ты поддалась пороку, любви искала в бездне преступленья?»", "Господа, начало! Прошу внимания!", "Я начинаю. О вы, почтенные старые тени, которые носитесь в ночную пору над этим озером, усыпите нас, и пусть нам приснится то, что будет через двести тысяч лет!", "Так вот пусть изобразят нам это ничего.", "Мама!", "Да.", "Мама!", "Пьеса кончена! Довольно! Занавес!", "Довольно! Занавес! Подавай занавес! Занавес! Виноват! Я выпустил из вида, что писать пьесы и играть на сцене могут только немногие избранные. Я нарушил монополию! Мне... Я...", "Уже нет никого.", "Меня по всему парку ищет Машенька. Несносное создание.", "Так вы говорите – продолжать?", "Виноват, где Заречная?", "Где Заречная?", "Что же мне делать? Я хочу ее видеть... Мне необходимо ее видеть... Я поеду...", "Но все-таки я поеду. Я должен поехать.", "Скажите ей, что я уехал. И прошу вас всех, оставьте меня в покое! Оставьте! Не ходите за мной!", "Прощайте, доктор. Благодарю...", "Вы одни здесь?", "Я имел подлость убить сегодня эту чайку. Кладу у ваших ног.", "Скоро таким же образом я убью самого себя.", "Да, после того, как я перестал узнавать вас. Вы изменились ко мне, ваш взгляд холоден, мое присутствие стесняет вас.", "Это началось с того вечера, когда так глупо провалилась моя пьеса. Женщины не прощают неуспеха. Я все сжег, все до последнего клочка. Если бы вы знали, как я несчастлив! Ваше охлаждение страшно, невероятно, точно я проснулся и вижу вот, будто это озеро вдруг высохло или утекло в землю. Вы только что сказали, что вы слишком просты, чтобы понимать меня. О, что тут понимать?! Пьеса не понравилась, вы презираете мое вдохновение, уже считаете меня заурядным, ничтожным, каких много... Как это я хорошо понимаю, как понимаю! У меня в мозгу точно гвоздь, будь он проклят вместе с моим самолюбием, которое сосет мою кровь, сосет, как змея... Вот идет истинный талант; ступает, как Гамлет, и тоже с книжкой. «Слова, слова, слова...» Это солнце еще не подошло к вам, а вы уже улыбаетесь, взгляд ваш растаял в его лучах. Не стану мешать вам.", "Не пугайся, мама, это не опасно. С дядей теперь это часто бывает. Тебе, дядя, надо полежать.", "Ему нездорово жить в деревне. Тоскует. Вот если бы ты, мама, вдруг расщедрилась и дала ему взаймы тысячи полторы-две, то он мог бы прожить в городе целый год.", "Мама, перемени мне повязку. Ты это хорошо делаешь.", "Обещал быть к десяти, а уже полдень.", "Нет, мама. То была минута безумного отчаяния, когда я не мог владеть собою. Больше это не повторится. У тебя золотые руки. Помню, очень давно, когда ты еще служила на казенной сцене,– я тогда был маленьким,– у нас во дворе была драка, сильно побили жилицу-прачку. Помнишь? Ее подняли без чувств... ты все ходила к ней, носила лекарства, мыла в корыте ее детей. Неужели не помнишь?", "Две балерины жили тогда в том же доме, где мы... Ходили к тебе кофе пить...", "Богомольные они такие были.", "В последнее время, вот в эти дни, я люблю тебя так же нежно и беззаветно, как в детстве. Кроме тебя, теперь у меня никого не осталось. Только зачем, зачем между мной и тобой стал этот человек.", "Однако, когда ему доложили, что я собираюсь вызвать его на дуэль, благородство не помешало ему сыграть труса. Уезжает. Позорное бегство!", "Я уважаю твою свободу, но и ты позволь мне быть свободным и относиться к этому человеку как я хочу. Благороднейшая личность! Вот мы с тобою почти ссоримся из-за него, а он теперь где-нибудь в гостиной или в саду смеется надо мной и над тобой, развивает Нину, старается окончательно убедить ее, что он гений.", "А я не уважаю. Ты хочешь, чтобы я тоже считал его гением, но, прости, я лгать не умею, от его произведений мне претит.", "Настоящие таланты! Я талантливее вас всех, коли на то пошло! Вы, рутинеры, захватили первенство в искусстве и считаете законным и настоящим лишь то, что делаете вы сами, а остальное вы гнетете и душите! Не признаю я вас! Не признаю ни тебя, ни его!", "Отправляйся в свой милый театр и играй там в жалких, бездарных пьесах!", "Скряга!", "Если бы ты знала! Я все потерял. Она меня не любит, я уже не могу писать... пропали все надежды...", "Да, мама.", "Хорошо... Только, мама, позволь мне не встречаться с ним. Мне это тяжело... выше сил... Вот... Я выйду... А повязку уже доктор сделает...", "Нет, ничего.", "Почему Генуя?", "Должно быть, здорова.", "Это, доктор, длинная история.", "Она убежала из дому и сошлась с Тригориным. Это вам известно?", "Был у нее ребенок. Ребенок умер. Тригорин разлюбил ее и вернулся к своим прежним привязанностям, как и следовало ожидать. Впрочем, он никогда не покидал прежних, а по бесхарактерности как-то ухитрился и тут и там. Насколько я мог понять из того, что мне известно, личная жизнь Нины не удалась совершенно.", "Кажется, еще хуже. Дебютировала она под Москвой в дачном театре, потом уехала в провинцию. Тогда я не упускал ее из виду и некоторое время куда она, туда и я. Бралась она все за большие роли, но играла грубо, безвкусно, с завываниями, с резкими жестами. Бывали моменты, когда она талантливо вскрикивала, талантливо умирала, но это были только моменты.", "Понять было трудно. Должно быть, есть. Я ее видел, но она не хотела меня видеть, и прислуга не пускала меня к ней в номер. Я понимал ее настроение и не настаивал на свидании.", "Что же вам еще сказать? Потом я, когда уже вернулся домой, получал от нее письма. Письма умные, теплые, интересные; она не жаловалась, но я чувствовал, что она глубоко несчастна; что ни строчка, то больной, натянутый нерв. И воображение немного расстроено. Она подписывалась Чайкой. В «Русалке» мельник говорит, что он ворон, так она в письмах все повторяла, что она чайка. Теперь она здесь.", "В городе, на постоялом дворе. Уже дней пять как живет там в номере. Я было поехал к ней, и вот Марья Ильинишна ездила, но она никого не принимает. Семен Семенович уверяет, будто вчера после обеда видел ее в поле, в двух верстах отсюда.", "Не придет она.", "Отец и мачеха не хотят ее знать. Везде расставили сторожей, чтобы даже близко не допускать ее к усадьбе. Как легко, доктор, быть философом на бумаге и как это трудно на деле!", "Да, я слышу маму.", "Благодарю вас. Вы очень любезны.", "Надолго к нам?", "Свою повесть прочел, а моей даже не разрезал.", "Прости, что-то не хочется... Я пройдусь.", "Как темно! Не понимаю, отчего я испытываю такое беспокойство.", "Не хочу, мама, я сыт.", "Я так много говорил о новых формах, а теперь чувствую, что сам мало-помалу сползаю к рутине. «Афиша на заборе гласила... Бледное лицо, обрамленное темными волосами...» Гласила, обрамленное... Это бездарно. Начну с того, как героя разбудил шум дождя, а остальное все вон. Описание лунного вечера длинно и изысканно. Тригорин выработал себе приемы, ему легко... У него на плотине блестит горлышко разбитой бутылки и чернеет тень от мельничного колеса – вот и лунная ночь готова, а у меня и трепещущий свет, и тихое мерцание звезд, и далекие звуки рояля, замирающие в тихом ароматном воздухе... Это мучительно.", "Да, я все больше и больше прихожу к убеждению, что дело не в старых и не в новых формах, а в том, что человек пишет, не думая ни о каких формах, пишет, потому что это свободно льется из его души.", "Что такое? Ничего не видно... Кто-то пробежал вниз по ступеням. Кто здесь?", "Нина! Нина!", "Нина! Нина! Это вы... вы... Я точно предчувствовал, весь день душа моя томилась ужасно. О, моя добрая, моя ненаглядная, она пришла! Не будем плакать, не будем.", "Никого.", "Никто не войдет.", "Тут нет замка. Я заставлю креслом. Не бойтесь, никто не войдет.", "Да... Вы похудели, и у вас глаза стали больше. Нина, как-то странно, что я вижу вас. Отчего вы не пускали меня к себе? Отчего вы до сих пор не приходили? Я знаю, вы здесь живете уже почти неделю... Я каждый день ходил к вам по нескольку раз, стоял у вас под окном, как нищий.", "Нина, вы опять... Нина!", "Зачем в Елец?", "Нина, я проклинал вас, ненавидел, рвал ваши письма и фотографии, но каждую минуту я сознавал, что душа моя привязана к вам навеки. Разлюбить вас я не в силах, Нина. С тех пор, как я потерял вас и как начал печататься, жизнь для меня невыносима,– я страдаю... Молодость мою вдруг как оторвало, и мне кажется, что я уже прожил на свете девяносто лет. Я зову вас, целую землю, по которой вы ходили; куда бы я ни смотрел, всюду мне представляется ваше лицо, эта ласковая улыбка, которая светила мне в лучшие годы моей жизни...", "Я одинок, не согрет ничьей привязанностью, мне холодно, как в подземелье, и, что бы я ни писал, все это сухо, черство, мрачно. Останьтесь здесь, Нина, умоляю вас, или позвольте мне уехать с вами!", "Нина, зачем? Бога ради, Нина...", "Вы куда теперь?", "Да... В четверг дяде было нехорошо, мы ей телеграфировали, чтобы она приехала.", "Вы нашли свою дорогу, вы знаете, куда идете, а я все еще ношусь в хаосе грез и образов, не зная, для чего и кому это нужно. Я не верую и не знаю, в чем мое призвание.", "Останьтесь, я дам вам поужинать...", "Нехорошо, если кто-нибудь встретит ее в саду и потом скажет маме. Это может огорчить маму..."]}, {"name": "masha", "texts": ["Это траур по моей жизни. Я несчастна.", "Дело не в деньгах. И бедняк может быть счастлив.", "Скоро начнется спектакль.", "Пустяки. Ваша любовь трогает меня, но я не могу отвечать взаимностью, вот и все. Одолжайтесь.", "Душно, должно быть, ночью будет гроза. Вы всё философствуете или говорите о деньгах. По-вашему, нет большего несчастья, как бедность, а по-моему, в тысячу раз легче ходить в лохмотьях и побираться, чем... Впрочем, вам не понять этого...", "Говорите с моим отцом сами, а я не стану. Увольте, пожалуйста. Пойдемте!", "Я пойду поищу его.", "Ау! Константин Гаврилович!.. Ау!", "Идите, Константин Гаврилович, в дом. Вас ждет ваша мама. Она непокойна.", "Когда нечего больше сказать, то говорят: молодость, молодость...", "Погодите.", "Я еще раз хочу вам сказать. Мне хочется поговорить... Я не люблю своего отца... но к вам лежит мое сердце. Почему-то я всею душой чувствую, что вы мне близки... Помогите же мне. Помогите, а то я сделаю глупость, я насмеюсь над своею жизнью, испорчу ее... Не могу дольше...", "Я страдаю. Никто, никто не знает моих страданий! Я люблю Константина.", "А у меня такое чувство, как будто я родилась уже давно-давно; жизнь свою я тащу волоком, как бесконечный шлейф... И часто не бывает никакой охоты жить. Конечно, это все пустяки. Надо встряхнуться, сбросить с себя все это.", "У него нехорошо на душе. Прошу вас, прочтите из его пьесы!", "Когда он сам читает что-нибудь, то глаза у него горят и лицо становится бледным. У него прекрасный, печальный голос; а манеры, как у поэта.", "Завтракать пора, должно быть. Ногу отсидела...", "Все это я рассказываю вам, как писателю. Можете воспользоваться. Я вам по совести: если бы он ранил себя серьезно, то я не стала бы жить ни одной минуты. А все же я храбрая. Вот взяла и решила: вырву эту любовь из своего сердца, с корнем вырву.", "Замуж выхожу. За Медведенка.", "Да.", "Любить безнадежно, целые годы все ждать чего-то... А как выйду замуж, будет уже не до любви, новые заботы заглушат все старое. И все-таки, знаете ли, перемена. Не повторить ли нам?", "Ну, вот! Вы не смотрите на меня так. Женщины пьют чаще, чем вы думаете. Меньшинство пьет открыто, как я, а большинство тайно. Да. И всё водку или коньяк. Желаю вам! Вы человек простой, жалко с вами расставаться.", "А вы попросите, чтобы она осталась.", "Ну, и ревность. Впрочем, это не мое дело.", "Мой учитель не очень-то умен, но добрый человек и бедняк, и меня сильно любит. Его жалко. И его мать старушку жалко. Ну-с, позвольте пожелать вам всего хорошего. Не поминайте лихом. Очень вам благодарна за ваше доброе расположение. Пришлите же мне ваши книжки, непременно с автографом. Только не пишите «многоуважаемой», а просто так: «Марье, родства не помнящей, неизвестно для чего живущей на этом свете». Прощайте!", "Константин Гаврилыч! Константин Гаврилыч! Нет никого. Старик каждую минуту все спрашивает, где Костя, где Костя... Жить без него не может...", "На озере волны. Громадные.", "Ну, вот...", "Я Здесь останусь ночевать.", "Пустяки. Его Матрена покормит.", "Скучный ты стал. Прежде, бывало, хоть пофилософствуешь, а теперь все ребенок, домой, ребенок, домой,– и больше от тебя ничего не услышишь.", "Поезжай сам.", "Даст. Ты попроси, он и даст.", "Ну, завтра. Пристал...", "Зачем это, мама?", "Давайте я...", "Оставьте его, мама.", "Вот и рассердили. Надо было приставать!", "Очень нужно!", "Все глупости. Безнадежная любовь – это только в романах. Пустяки. Не нужно только распускать себя и все чего-то ждать, ждать у моря погоды... Раз в сердце завелась любовь, надо ее вон. Вот обещали перевести мужа в другой уезд. Как переедем туда – все забуду... с корнем из сердца вырву.", "Главное, мама, перед глазами не видеть. Только бы дали моему Семену перевод, а там, поверьте, в один месяц забуду. Пустяки все это.", "Ты не уехал?", "Глаза бы мои тебя не видели!", "Здесь Константину Гаврилычу удобнее работать. Он может когда угодно выходить в сад и там думать.", "Узнали?", "Давно.", "Папа, позволь мужу взять лошадь! Ему нужно домой.", "Но ведь есть другие лошади... С вами связываться...", "Все поставили? Я начинаю... Двадцать два!", "Три!..", "Поставили три? Восемь! Восемьдесят один! Десять!", "Тридцать четыре!", "Пятьдесят!..", "Семьдесят семь!", "Одиннадцать!", "Семь! Девяносто!", "Двадцать восемь!", "Двадцать шесть!", "Шестьдесят шесть! Один!", "Восемьдесят восемь!"]}]}