{"title": "Дядя Ваня", "author": "Антон Павлович Чехов", "date": "1897", "parents": [{"name": "serebrjakov", "children": ["sonja"], "texts": ["Прекрасно, прекрасно... Чудесные виды.", "Друзья мои, пришлите мне чай в кабинет, будьте добры! Мне сегодня нужно еще кое-что сделать.", "Кто здесь? Соня, ты?", "Ты, Леночка... Невыносимая боль!", "Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая. Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь час?", "Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас.", "Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать?", "Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было. Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть.", "Тебе же первой я противен.", "Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно!", "Я всех замучил. Конечно.", "Ничего.", "Странное дело, заговорит Иван Петрович или эта старая идиотка, Марья Васильевна, – и ничего, все слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя несчастными. Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, – но неужели я даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не заслужил? Неужели же, я спрашиваю, я не имею права на покойную старость, на внимание к себе людей?", "Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным товарищам – и вдруг, ни с того, ни с сего, очутиться в этом склепе, каждый день видеть тут глупых людей, слушать ничтожные разговоры... Я хочу жить, я люблю успех, люблю известность, шум, а тут – как в ссылке. Каждую минуту тосковать о прошлом, следить за успехами других, бояться смерти... Не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне моей старости!", "На что мне твой Астров? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии.", "С этим юродивым я и разговаривать не стану.", "Который теперь час?", "Душно... Соня, дай мне со стола капли!", "Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить!", "Нет, нет! Не оставляйте меня с ним! Нет. Он меня заговорит!", "Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы, не протестуй. После поговорим.", "Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит.", "Все не спят, изнемогают, один только я блаженствую.", "Пойдем, Марина.", "Где же остальные? Не люблю я этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь. (Звонит.) Пригласите сюда Марью Васильевну и Елену Андреевну!", "Прошу, господа, садиться.", "С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это строя деревенской жизни. У меня такое чувство, как будто я с земли свалился на какую-то чужую планету. Садитесь, господа, прошу вас. Соня!", "Нет, ты здесь нужнее всех.", "Вам... Что же ты сердишься?", "Вот и maman. Я начинаю, господа.", "Деньги обратить в процентные бумаги и на излишек, какой останется, купить дачу в Финляндии.", "Я предлагаю продать имение.", "Все это своевременно мы обсудим. Не сразу же.", "Да, имение принадлежит Соне. Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его. К тому же я предполагаю сделать это для блага Сони.", "Я не понимаю, отчего ты волнуешься. Я не говорю, что мой проект идеален. Если все найдут его негодным, то я не буду настаивать.", "Ах, зачем мне спрашивать? К чему?", "Я жалею, что начал этот разговор.", "Я не понимаю, чего ты добиваешься!", "Иван Петрович, почем же я знал? Я человек не практический и ничего не понимаю. Ты мог бы сам прибавить себе, сколько угодно.", "Не понимаю, что тебе нужно?", "Господа! Да уймите же его, наконец! Я уйду!", "Что ты хочешь от меня? И какое ты имеешь право говорить со мною таким тоном? Ничтожество! Если имение твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем!", "Господа, что же это такое, наконец? Уберите от меня этого сумасшедшего! Не могу я жить с ним под одною крышей! Живет тут (указывает на среднюю дверь), почти рядом со мною... Пусть перебирается в деревню, во флигель, или я переберусь отсюда, но оставаться с ним в одном доме я не могу...", "Ничтожнейший человек!", "Хорошо, я объяснюсь с ним... Я ни в чем его не обвиняю, я не сержусь, но, согласитесь, поведение его по меньшей мере странно. Извольте, я пойду к нему. (Уходит в среднюю дверь.) ", "Удержите его! Удержите! Он сошел с ума!", "Кто старое помянет, тому глаз вон. После того, что случилось, в эти несколько часов я так много пережил и столько передумал, что, кажется, мог бы написать в назидание потомству целый трактат о том, как надо жить. Я охотно принимаю твои извинения и сам прошу извинить меня. Прощай! (Целуется с Войницким три раза.) ", "Maman...", "Прощай... Все прощайте! (Подавая руку Астрову.) Благодарю вас за приятное общество... Я уважаю ваш образ мыслей, ваши увлечения, порывы, но позвольте старику внести в мой прощальный привет только одно замечание: надо, господа, дело делать! Надо дело делать! (Общий поклон.) Всего хорошего! (Уходит; за ним идут Мария Васильевна и Соня.) "]}, {"name": "marija_vasilevna", "children": ["vojnitskij"], "texts": ["Ах!", "Забыла я сказать Александру... потеряла память... сегодня получила я письмо из Харькова от Павла Алексеевича... Прислал свою новую брошюру...", "Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет назад сам же защищал. Это ужасно!", "Но я хочу говорить!", "Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жан, но в последний год ты так изменился, что я тебя совершенно не узнаю... Ты был человеком определенных убеждений, светлою личностью...", "Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения... Но виноваты не они, а ты сам. Ты забывал, что убеждения сами по себе ничто, мертвая буква... Нужно было дело делать.", "Что ты хочешь этим сказать?", "Жан, не противоречь Александру. Верь, он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.", "Жан!", "Слушайся Александра!", "Александр, снимитесь опять и пришлите мне вашу фотографию. Вы знаете, как вы мне дороги.", "Уехали! (Садится и погружается в чтение.) "]}]}