{"title": "Леший", "date": "1890", "author": "Антон Павлович Чехов", "parents": [{"name": "MarjaVasilevna", "childrens": ["Vojnitskij"], "text": ["Дорогой мой... (Целует его в голову.)\n", "Софи, это неприлично!", "Ах!", "Забыла я сказать вам, Александр... потеряла память... сегодня получила я письмо из\n              Харькова от Павла Алексеевича... Вам кланяется...", "Прислал свою новую брошюру и просил показать вам.", "Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет тому назад сам же защищал.\n              Это очень, очень типично для нашего времени. Никогда с такою легкостью не изменяли\n              своим убеждениям, как теперь. Это ужасно!", "Но я хочу говорить!", "Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жорж, но в последний год ты\n              так изменился, что я тебя совершенно не узнаю. Ты был человеком определенных\n              убеждений, светлою личностью...", "Совсем потеряла память... Забыла вам, Александр, напомнить, чтобы вы перед завтраком\n              приняли капли. Привезла их, а напомнить забыла...", "Но ведь вы больны, Александр! Вы очень больны!", "Дайте мне карандаша... Опять противоречие! Надо отметить.", "Жорж, не противоречь профессору! Он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.", "Жорж!", "Слушайся профессора!"]}, {"name": "Orlovskij", "childrens": ["FedorIvanovich"], "text": ["Манюня, когда же мы есть будем? Уж третий час!", "До каких же пор их ждать? Я, лапочка, есть хочу. Вот и Егор Петрович хочет.", "Самую малость. Вот так... Достаточно.", "Рассказывайте же, Егор Петрович. Что у вас дома делается?", "Что нового?", "А Саша?", "Милая ты моя, ду́ша моя...", "Ну вот!", "Зависть, зависть!", "Вообще талантливая семья. Редкая семья.", "Да, чудесная барыня.", "Человек ты добрый, прекрасная у тебя душа, но уж очень длинно говоришь и руками\n              махаешь...", "Федюша милый, сын мой!", "Ду́ша моя, борода ты моя великолепная... Господа, ведь красавец? Поглядите:\n              красавец?", "А наш Ленечка, новорожденный, сегодня что-то не в духе. Угрюм.", "Нервы расстроены, ничего не поделаешь...", "Дусенька моя, девочка моя, башмачок! Какая штука...", "Саша, здравствуй, голубушка, здравствуй, матушка! (Целуется с\n                профессором.) Здоров? Слава богу?", "В пятницу. (Марье Васильевне.) Марья Васильевна! Как изволите\n              поживать, ваше превосходительство? (Целует руку.)\n", "Сонечка, ду́ша моя! (Целует ее.) Голубушка, канареечка моя...", "И выросла, и похорошела, и возмужала, ду́ша моя...", "Страсть как здоров!", "Как живешь, кум?", "Что мне делается? Живу! Именье сыну отдал, дочек за хороших людей повыдавал, и теперь\n              свободней меня человека нет. Знай себе гуляю!", "В Гмундене был, в Париже был, в Ницце, в Лондоне, дуся моя, был...", "Поедем со мной осенью! Хочешь?", "А ты, ду́ша моя, все еще замуж не вышла...", "Ну, характер!", "Миша! Сыночек мой крестненький!", "Да, давненько не видались. Ведь я за границей был.", "Каков? Сыночек мой, красавец! Ведь и я таким был. Точь-в-точь таким! Только вот на\n              войне не был, а водку пил и деньги мотал – страшное дело!", "Ну, закатилась наша! Что ты?", "Это называется – без ума смеяхся.", "Погоди, роднуша, мне нужно о профессором минуток пять посидеть, а то неловко. Этикет\n              надо соблюсти. Пока поиграй моим шаром, а я Скоро... (Уходит в дом.)\n", "Да, бывает.", "Кисанька, куда ты? Посиди с нами.", "Славная девочка... Люблю. Мечтал я, Федюша, что ты на ней женишься – лучшей невесты\n              не скоро найдешь, ну, да, значит, так богу угодно... А как бы мне приятно и\n              умилительно было! Приехал бы я к тебе, а у тебя молодая жена, семейный очаг,\n              самоварчик кипит...", "Что такое?", "Сыночек мой, красавец... Шампанского захотел, дуся моя...", "Ду́ша моя, красавица...", "Полно, полно... Где теперь профессор?", "Он вызвал меня сюда письмом по какому-то делу. Вам не известно, какое дело?", "Дома. В кабинете сидит.", "Манюня, братон здоров?", "В городе, у Кирпичева.", "Какую Лене бог хозяйку послал! Пупсик, от земли не видно, а гляди, как работает! Ишь\n              ты!", "Салопница моя милая... Знаете, ведь она в салопе ходит. Еду я в пятницу по базару, а\n              она ходит около возов в салопе...", "В залу так в залу... Мне все равно.", "Я и сам, ду́ша моя, что-то не совсем здоров. Вот уж два дня голова болит и все тело\n              ломит...", "Оно с какой точки взглянуть...", "Извольте, ваше превосходительство! (Подает карандаш и целует руку.)\n", "Чего же вы, ду́ша моя, хотите?", "Ничего, ничего, Саша, пусть у него душа уляжется. Ты не волнуйся так.", "Ну, ну, ну... Друзья мои...", "Миша, после об этом!", "Извини, Миша, но это даже странно... Ну, ты, положим, идейный человек... покорнейше\n              тебя благодарим за это, кланяемся тебе низко (кланяется), но зачем же\n              стулья ломать?", "Вот ты ссориться сюда приехал, ду́ша моя... Нехорошо! Идея-то идеей, но надо, брат,\n              иметь еще и эту штуку... (Показывает на сердце.) Без этой штуки, ду́ша\n              моя, всем твоим лесам и торфам цена грош медный... Не обижайся, но зеленый ты еще, ух,\n              какой зеленый!", "Это, Саша, уж слишком... Зачем так резко? (Уходит.)\n", "Что такое?", "Вот так бы давно, ду́ша моя. Худой мир лучше доброй ссоры.", "А ты, Саша, любишь природу?", "Сыночек мой... красавец!", "Целые две недели не видались. Где был? Что видел?", "Где шатался?", "Молодчина! Стало быть, теперь выпивши?", "Я, брат Саша, до сорока лет вел такую же вот жизнь, как мой Федор. Раз я, ду́ша моя,\n              стал считать, сколько женщин на своем веку я сделал несчастными? Считал, считал, дошел\n              до семидесяти и бросил. Ну-с, а как только исполнилось мне сорок лет, вдруг на меня,\n              брат Саша, что-то нашло. Тоска, места себе нигде не найду, одним словом, разлад в\n              душе, да и шабаш. Я туда-сюда, и книжки читаю, и работаю, и путешествую – не помогает!\n              Ну-с, ду́ша моя, поехал я как-то в гости к покойному куму моему, светлейшему князю\n              Дмитрию Павловичу. Закусили, пообедали... После обеда, чтобы не спать, затеяли на\n              дворе стрельбу в цель. Народу собралось видимо-невидимо. И наш Вафля тут был.", "Тоска у меня, понимаешь ли – господи! Не выдержал. Вдруг слезы брызнули из глаз,\n              зашатался и как крикну на весь двор, что есть мочи: «Друзья мои, люди добрые, простите\n              меня ради Христа!» В ту же самую минуту стало на душе у меня чисто, ласково, тепло, и\n              с той поры, ду́ша моя, во всем уезде нет счастливей меня человека. И тебе это самое\n              надо сделать.", "Вот это самое. На капитуляцию сдаться надо.", "Ду́ша моя, профессорша наша славная, красавица... Она вернулась, опять пришла к\n              нам...", "Саша!", "Позвольте, господа... Тише... Кажется, где-то в набат бьют...", "Батюшки, а мы сидим тут и не видим!", "Да... «Пусть меня не любят – я полюблю другую». Как сие понимать прикажете?", "Поедем, ду́ша моя, поедем. (Помогает ей одеться.)\n", "Зарева, ду́ша моя, испугалась! Не бойся, оно стало меньше. Пожар потухает...", "Ну, что же села? Пойдем, манюся... (Идет с Соней.)\n", "Что же ты?", "Что такое? Ду́ша моя, красавица...", "То увезите, то останемся... Тебя не поймешь...", "Тебе водицы... Пойдем сядем... иди...", "Зачем тебе на пожар? Что ты там будешь делать?", "Вот так история с географией. (Хохочет.)\n", "Спелись-таки, наконец! Выкарабкались на берег! Честь имею вас поздравить.\n                (Низко кланяется.) Ах вы, бесстыдники, бесстыдники! Канителили, друг\n              дружку за фалды ловили!", "Дуся, канареечка моя... Дочка моя крестненькая...", "Тссс! Тише, ребятки! Мой разбойник идет. Спрячемся, господа, поскорее!\n              Пожалуйста.", "Сыночек мой, красавец, борода широкая..."]}, {"name": "Serebrjakov", "childrens": ["Sonja"], "text": ["А ты, кум? Ты ничего – молодцом! Очень рад тебя видеть. Давно приехал?", "Да понемножку... Ты как?", "Очень приятно.", "Прошу покорно. Буду рад.", "Позвольте, однако, ведь медицина ваша профессия, дело, так сказать...", "Что?", "Благодарю, очень рад.", "Интересно?", "Постой. Ты, Жорж, точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения...", "Постой. Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения. Но виноваты не они, а ты\n              сам. Ты забывал, что убеждения без дел мертвы. Нужно было дело делать.", "Что ты хочешь этим сказать?", "Не нужно.", "Зачем же трезвонить об этом? Стар, болен, стар, болен... только и слышишь!\n                (Желтухину.) Леонид Степаныч, позвольте мне встать и уйти в комнаты.\n              Здесь немного жарко и кусают комары.", "Благодарю вас. (Уходит в дом; за ним идет Марья Васильевна.)\n", "Леночка, где ты?", "Иди посиди с нами, милая... (Скрывается.)\n", "Кто здесь? Соня, ты?", "Ты, Леночка... Невыносимая боль!", "Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая...\n              Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь\n              час?", "Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас.", "Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать?", "Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было.\n              Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе\n              противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть.", "Тебе же первой я противен.", "Конечно, ты права. Я не глуп и понимаю. Ты молода, здорова, красива, жить хочешь, а я\n              старик, почти труп. Что ж? Разве я не понимаю? И, конечно, глупо, что я до сих пор\n              жив. Но погодите, скоро я освобожу вас всех. Недолго мне еще придется тянуть.", "Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один\n              только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно!", "Я всех замучил. Конечно!", "Ничего.", "Странное дело, заговорит Жорж или эта старая идиотка Марья Васильевна – и ничего, все\n              слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя несчастными.\n              Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, но неужели я\n              даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не заслужил? Жизнь моя\n              была тяжела. Я и Иван Иваныч в одно время были студентами. Спроси его. Он кутил, ездил\n              к цыганкам, был моим благодетелем, а я в это время жил в дешевом, грязном номере,\n              работал день и ночь, как вол, голодал и томился, что живу на чужой счет. Потом был я в\n              Гейдельберге и не видел Гейдельберга; был в Париже и не видел Парижа: все время сидел\n              в четырех стенах и работал. А получив кафедру, я всю свою жизнь служил науке, как\n              говорится, верой и правдой и теперь служу. Неужели же, я спрашиваю, за все это я не\n              имею права на покойную старость, на внимание к себе людей?", "Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным\n              товарищам и вдруг ни с того ни с сего очутиться в этом склепе, каждый день видеть тут\n              пошлых людей, слушать ничтожные разговоры. Я хочу жить, я люблю успех, люблю\n              известность, шум, а тут точно в ссылке. Каждую минуту тосковать по прошлом, следить за\n              успехами других, бояться смерти... не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне\n              моей старости!", "На что мне твой Леший? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии.", "Я с этим юродивым и разговаривать не стану.", "Который теперь час?", "Душно... Соня, дай мне со стола капли!", "Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить!", "У этой девочки невозможный характер. Что же ты сердишься?", "Да, конечно! Я очень, очень счастлив!", "Нет, нет, не оставляйте меня с ним! нет! Он меня заговорит!", "Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы,\n              не протестуй. После поговорим.", "Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит.", "Извините, вас побеспокоили. Я этого вовсе не хотел.", "Отчего это доктора обыкновенно говорят с больными снисходительным тоном?", "Ничего, я могу... я пойду... (Поднимается.) Только напрасно вас\n              побеспокоили.", "Где же остальные? Не люблю и этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных\n              комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь. (Звонит.)\n              Пригласите сюда Егора Петровича и Елену Андреевну!", "С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это\n              своего теперешнего настроения. У меня такое чувство, как будто я уже умер или с земли\n              свалился на какую-то чужую планету.", "Да, Жорж.", "Вам... Что же ты сердишься?", "Вот и Леночка... Садитесь, господа.", "Мы для деревни не созданы. Жить же в городе на те средства, какие мы получаем с этого\n              именья, невозможно. Третьего дня я продал на четыре тысячи лесу, но это мера\n              экстраординарная, которою нельзя пользоваться ежегодно. Нужно изыскать такие меры,\n              которые гарантировали бы нам постоянную, более или менее определенную цифру дохода. Я\n              придумал одну такую меру и имею честь предложить ее на ваше обсуждение. Минуя детали,\n              изложу ее в общих чертах. Наше имение дает в среднем размере не более двух процентов.\n              Я предлагаю продать его. Если вырученные деньги мы обратим в процентные бумаги, то\n              будем получать от четырех до пяти процентов. Я думаю, что будет даже излишек в\n              несколько тысяч, который нам позволит купить в Финляндии небольшую дачу...", "Деньги обратить в процентные бумаги и купить дачу в Финляндии...", "Я предлагаю продать имение.", "Все это своевременно мы обсудим... Не сразу же...", "Да, имение принадлежит Соне... Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его.\n              К тому же это я делаю для блага Сони.", "Я не понимаю, отчего ты волнуешься, Жорж? Я не говорю, что мой проект идеален. Если\n              все найдут его негодным, то я не будут настаивать.", "Очень рад... Прошу...", "Ах, да зачем мне спрашивать? К чему?", "Я не понимаю, чего ты добиваешься?", "Жорж, почем же я знал! Я человек непрактический и ничего не понимаю. Ты мог бы сам\n              прибавить себе, сколько угодно.", "Я не понимаю, что тебе нужно?", "Господа! Да уймите же его наконец! Я уйду!", "Что ты хочешь от меня? PI какое ты имеешь право говорить со мной таким тоном?\n              Ничтожество! Если именье твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем!", "Господа, что же это наконец такое? Уберите от меня этого сумасшедшего!", "Не могу я жить с ним под одной крышей! Живет тут (указывает на среднюю\n                дверь), почти рядом со мной... Пусть перебирается в деревню, во флигель, или\n              я переберусь отсюда, но оставаться с ним я не могу...", "Ах, не пугай, пожалуйста!", "Все отлично знают, что ты молода, я стар, и что ты делаешь большое одолжение, что\n              живешь здесь...", "Что вам угодно?", "Пойдем, Иван Иванович, это никогда не кончится.", "И в другой раз потрудитесь не входить без доклада, и прошу вас избавить меня от ваших\n              психопатических выходок! Всем вам хотелось вывести меня из терпения, и это удалось\n              вам... Извольте меня оставить! Все эти ваши леса, торфы я считаю бредом и психопатией\n              – вот мое мнение! Пойдем, Иван Иванович! (Уходит.)\n", "Что такое?", "Вижу, вижу...", "Благодарю. Очень рад. Вы тоже простите меня. Когда я после того случая на другой день\n              старался обдумать все происшедшее и вспомнил о нашем разговоре, мне было очень\n              неприятно... Будем друзьями. (Берет его под руку и идет к столу.)\n", "Благодарю, почтеннейший. Здесь в самом деле прекрасно. Именно оазис.", "Весьма.", "В последнее время, Михаил Львович, я так много пережил и столько передумал, что,\n              кажется, мог бы написать в назидание потомству целый трактат о том, как надо жить. Век\n              живи, век учись, а несчастия учат нас.", "Знаком не был, но знаю.", "Бодро, бодро!", "Природа не терпит пустоты. Она лишила меня двух близких людей и, чтобы пополнить этот\n              дефект, скоро послала мне новых друзей. Пью ваше здоровье, Леонид Степанович!", "Ценю ваше приветствие. От души желаю, чтобы скорее наступило время, когда наши\n              дружеские отношения перейдут в более короткие.", "Что?", "Образчик туземной философии. Ты советуешь мне прощения просить. За что? Пусть у меня\n              прощения попросят!", "Да? Господа, очевидно, в настоящую минуту все вы имеете в виду мои отношения к жене.\n              Неужели, по-вашему, я виноват? Это даже смешно, господа. Она нарушила свой долг,\n              оставила меня в тяжелую минуту жизни...", "Виноват... Я приехал сюда не для того, чтобы полемизировать с вами и защищать свои\n              права на известность.", "Вы нарушили ваш долг.", "Не скрою, я очень рад видеть вас и готов говорить с вами, но не здесь, а дома...\n                (Отходит от стола.)\n", "Благодарю, но, извините, я вас не понимаю...", "К чему же это относится?", "Да, пора уже ехать. Сырость здесь невозможная. Где-то были мой плэд и пальто...", "Левая нога болит в ступне... Ревматизм, должно быть... Опять придется всю ночь не\n              спать.", "Статуя командора... Я посмеялся бы этому сравнению, но мне мешает боль в ноге.\n                (Всем.) До свидания, господа! Благодарю вас за угощение и за приятное\n              общество... Великолепный вечер, отличный чай – все прекрасно, но, простите, только\n              одного я не могу признать у вас – это вашей туземной философии и взглядов на жизнь.\n              Надо, господа, дело делать. Так нельзя! Надо дело делать... Да-с... Прощайте.\n                (Уходит с женой.)\n"]}], "childrens": [{"name": "FedorIvanovich", "parents": ["Orlovskij"], "text": ["Здорово, ребята!", "Поздравляю с днем рождения... расти большой... (Здоровается со всеми.)\n              Родитель! Вафля, здравствуй! Приятного вам аппетита, хлеб да соль.", "Жарко! Водки выпить надо.", "С новорожденным! (Пьет.) А Серебряковых нет?", "Гм... А где же Юля?", "Бросьте вы это... будет вам! Юля, вели-ка подать шампанского!", "Ну, вот еще – вечером! Валяй сейчас! А то уйду. Честное слово, уйду. Где оно у тебя\n              стоит? Я сам пойду возьму.", "Василий, три бутылки!", "Ну, пошла отчитывать!", "Эка обрадовались!", "Кто?", "Откуда ты знаешь, что он с ней живет?", "Вздор. Пока с ней никто не живет, но скоро буду жить я... Понимаешь? Я!", "Не пой за завтраком, а то у твоего мужа жена будет дура.", "Какой восхитительный язык! Черт знает что такое! Говоришь ты, точно кто тебя по спине\n              рубанком водит...", "Ничего, вашими молитвами, как столбами, подпираемся...", "Не могу пожаловаться. Живем. Только вот, братец ты мой, езды много. Замучился. Отсюда\n              на Кавказ, из Кавказа сюда, отсюда опять на Кавказ – и этак без конца, скачешь как\n              угорелый. Ведь у меня там – два именья!", "Колонизацией занимаюсь и ловлю тарантулов и скорпионов. Дела вообще идут хорошо, но\n              насчет «уймитесь, волнения страсти» – все обстоит по-прежнему.", "По этому случаю, Леший, надо выпить. (Пьет.) Господа, никогда не\n              влюбляйтесь в замужних женщин! Честное слово, лучше быть раненным в плечо и в ногу\n              навылет, как ваш покорнейший слуга, чем любить замужнюю... Такая беда, что\n              просто...", "Ну вот еще! Безнадежно... На этом свете ничего нет безнадежного. Безнадежно,\n              несчастная любовь, ох, ах – все это баловство. Надо только хотеть... Захотел я, чтоб\n              ружье мое не давало осечки, оно и не дает. Захотел я, чтоб барыня меня полюбила,– она\n              и полюбит. Так-то, брат Соня. Уж если я какую намечу, то, кажется, легче ей на луну\n              вскочить, чем от меня уйти.", "От меня не уйдешь, нет! Я с нею не сказал еще трех фраз, а она уж в моей власти...\n              Да... я ей только сказал: «Сударыня, всякий раз, когда вы взглянете на какое-нибудь\n              окно, вы должны вспомнить обо мне. Я хочу этого». Значит, вспоминает она обо мне\n              тысячу раз в день. Мало того, я каждый день бомбандирую ее письмами.", "Вы думаете? Гм... Живу я на этом свете тридцать пять лет, а что-то не встречал таких\n              феноменальных женщин, у которых хватало бы мужества не распечатать письмо.", "Люблю я ее, Миша, серьезно, аспидски... Пожелай только она, и я отдал бы ей все...\n              Увез бы ее к себе на Кавказ, на горы, жили бы мы припеваючи... Я, Елена Андреевна,\n              сторожил бы се, как верный пес, и была бы она для меня, как вот поет наш предводитель:\n              «И будешь ты царицей мира, подруга верная моя». Эх, не знает она своего счастья!", "Много будешь знать, скоро состаришься... Но довольно об этом. Теперь начнем из другой\n              оперы. Помню, лет десять назад – Леня тогда еще гимназистом был – праздновали мы вот\n              так же день его рождения. Ехал я отсюда домой верхом, и на правой руке сидела у меня\n              Соня, а на левой – Юлька, и обе за мою бороду держались. Господа, выпьем за здоровье\n              друзей юности моей, Сони и Юли!", "Как-то раз после войны пьянствовал я с одним турецким пашой в Трапезонде... Он меня и\n              спрашивает...", "Стоп, стоп, стоп! Соня, прошу внимания! Держу, черт меня возьми, пари! Кладу вот на\n              стол триста рублей! Пойдем после завтрака на крокет, и я держу пари, что в один раз\n              пройду все ворота и обратно.", "Если проиграешь, то споешь мне сорок раз.", "Господа, за здоровье ястреба!", "За твое здоровье, Леший!", "Что же, господа, теперь будем делать? Пойдем сейчас на крокет пари держать... а\n              потом?", "А потом?", "Превосходно.", "Василий, неси вино на крокет! Будем пить за здоровье победителей. Ну, отче, пойдем\n              заниматься благородной игрой.", "И будешь ты царицей мира, подруга верная моя... (Уходит.)\n", "Вы одни здесь? дам нет? (Входит.) А меня гроза разбудила. Важный\n              дождик. Который теперь час?", "Мне как будто послышался голос Елены Андреевны.", "Роскошная женщина! (Осматривает стклянки на столе.) Что это? Мятные\n              лепешки? (Ест.) Да-с, роскошная женщина... Профессор болен, что ли?", "Не понимаю такого существования. Говорят, что древние греки бросали слабых и хилых\n              детей в пропасть с горы Монблана. Вот таких бы надо бросать!", "Ну, со скалы так со скалы... черт ли в том? Что ты сегодня такой печальный?\n              Профессора жаль, что ли?", "А то, может быть, в профессоршу влюблен? А? Что ж! Это можно... вздыхай... только\n              послушай: если в сплетнях, вот что по уезду ходят, есть хоть одна сотая доля правды и\n              если я узнаю, то не проси милости, сброшу тебя с Тарпейской скалы...", "Уже?", "Женщина может быть другом мужчины только под таким условием: сначала приятель, потом\n              любовница, а затем уж друг.", "По этому случаю надо выпить. Пойдем, у меня, кажется, еще шартрез остался. Выпьем. А\n              как рассветет, ко мне поедем. Идёть? У меня есть приказчик Лука, который никогда не\n              скажет «идет», а «идёть». Мошенник страшный... Так идёть? (Увидев входящую\n                Соню.) Батюшки-светы, извините, я без галстуха! (Убегает.)\n", "Не видал ты, ду́ша моя, настоящей скуки. Когда я был в Сербии добровольцем, так вот\n              где была скука! Жарко, душно, грязно, голова трещит с похмелья... Сижу я раз, помню, в\n              грязном сараишке... Со мною капитан Кашкинази... Всё уж переговорили, идти некуда,\n              делать нечего, пить не хочется– тошно, понимаешь ли, просто хоть в петлю! Сидим, как\n              аспиды, и друг на друга глядим... Он на меня глядит, а я на него... Я на него, а он на\n              меня... Глядим и сами не знаем, чего... Проходит, понимаешь ли, час, другой, а мы всё\n              глядим. Вдруг он ни с того ни с сего вскакивает, выхватывает шашку и на меня...\n              Здравствуйте... Я, конечно, сейчас – ведь убьет же! – вынимаю свою шашку, и пошла\n              писать: чик-чак, чик-чак, чик-чак... Насилу розняли. Я потом ничего, а капитан\n              Кашкинази до сих пор с шрамом на щеке ходит. Так вот до какой степени люди балдеют\n              иногда...", "Что тебе? Отчего у тебя лицо такое лучезарное?", "Ну?", "Зачем?", "Покраснела! Стыдно! Господа, Соня влюблена!", "Слоняется, как тень, из комнаты в комнату и места себе не находит. В Лешего\n              влюблена.", "Неграмотен я по этой части. Если бы когда-нибудь пришла мне в голову блажь жениться,\n              то во всяком случае я женился бы на Юле. Эта, по крайности, маленькая, а из всех зол\n              надо всегда выбирать меньшее. Да и хозяйка... (Хлопает себя по лбу.)\n              Идея!", "Давайте, шампанского выпьем!", "И бултых с головою в омут с ним вместе так, чтобы герр профессор и все мы только\n              руками развели!", "Да, а он только ходит да за щеку держится. Свистун...", "Что это вы всё вздрагиваете, когда видите меня?", "А это значит, что если я кого раз наметил, тому уж не вырваться из этих рук.", "Сегодня в семь с половиною часов вечера вы должны быть за садом около мостика и ждать\n              меня... Ну-с? Больше я ничего не имею вам сказать... Итак, мой ангел, до семи с\n              половиною часов. (Хочет взять ее за руку.)\n", "Слушаю-с... (Идет и возвращается.) Я тронут... Будем рассуждать мирно.\n              Видите ли... На этом свете я все испытал, даже уху из золотых рыбок два раза ел...\n              Только вот еще на шарах не летал и ни разу еще у ученых профессоров жен не\n              увозил...", "Сейчас уйду... Все испытал... И столько у меня от этого наглости, что просто деваться\n              некуда. То есть все это я к тому говорю, что если вам когда-нибудь понадобится друг\n              или верный пес, то обратитесь ко мне... Я тронут...", "Слушаю... (Растроганный.) Тем не менее все-таки я тронут... Конечно,\n              тронут... Да... (Нерешительно уходит.)\n", "Вот оно что! Пикник!", "Здравствуйте. (Целуется с Соней и Юлей.)\n", "Поехал я сейчас к Лёне, там мне сказали, что вы здесь, ну, я и поехал сюда.", "Три ночи не спал... Вчера, отец, в карты пять тысяч проиграл. И пил, и в карты играл,\n              и в городе раз пять был... Совсем очумел.", "Ни в одном глазе. Юлька, чаю! Только с лимоном, покислей... А каков Жорж-то, а? Взял,\n              ни с того ни с сего, и чичикнул себе в лоб! И нашел тоже из чего: из Лефоше! Не мог\n              взять Смита и Вессона!", "Скотина, но только породистая. (Разглаживает себе бороду.) Одна борода\n              чего стоит... Вот я и скотина, и дурак, и каналья, а стоит мне только захотеть – и за\n              меня любая невеста пойдет. Соня, выходи за меня замуж! (Хрущову.)\n              Впрочем, виноват... Pardon...", "Ну, запела Лазаря! Иди, сядь рядом со мной... Вот так. Я к тебе на две недели поеду\n              жить... Отдохнуть надо. (Целует ее.)\n", "Бросаю пить! Баста! (Наливает себе наливки.) Это сливянка или\n              вишневка?", "Одну рюмку можно. (Пьет.) Дарю тебе, Леший, пару лошадей и ружье. К\n              Юле поеду жить... Проживу у нее недельки две.", "Александр Владимирович, я тронут... Прошу вас, приласкайте вашу жену, скажите ей хоть\n              одно доброе слово, и, честное слово благородного человека, я всю жизнь буду вашим\n              верным другом, подарю вам лучшую свою тройку.", "Гм... не понимаете... Иду я раз с охоты, смотрю – на дереве филин сидит. Я в него\n              трах бекасинником! Он сидит... я в него девятым номером... Сидит... Ничто его не\n              берет. Сидит и только глазами хлопает.", "К филину. (Возвращается к столу.)\n", "Ой-ой-ой! Поглядите на небо! Какое зарево!", "Те-те-те! Вот так иллюминация! Это около Алексеевского.", "Пойдем, салопница! (Отцу.) Прощай, отче! (Уходит с\n                Юлей.)\n", "Я забыл тут свой кнут и перчатку.", "Ну, вру... Что ж из этого? Не хочу я сейчас ехать к тебе... Погуляем, тогда и\n              поедем.", "Это бабы купаются... (Поднимает перчатку.) Чья-то перчатка...\n              Сонина... Сегодня Соню точно муха укусила. В Лешего влюблена. Она в него по уши\n              врезалась, а он, болван, не видит.", "На плотину... Пойдем погуляем... Лучшего места во всем уезде нет... Красота!", "Тут чудеса, тут леший бродит, русалка на ветвях сидит... Так-то, дядя!\n                (Хлопает ее по плечу.)\n", "Будем рассуждать мирно. Слушай, Юлечка. Я прошел сквозь огонь, воду и медные трубы...\n              Мне уж тридцать пять лет, а у меня никакого звания, кроме как поручик сербской службы\n              и унтер-офицер русского запаса. Болтаюсь между небом и землей... Нужно мне образ жизни\n              переменить, и знаешь... понимаешь, у меня теперь в голове такая фантазия, что если я\n              женюсь, то в моей жизни произойдет круговорот... Выходи за меня, а? Лучшей мне не\n              надо...", "Да ну, не цыгань! Говори прямо!", "Никого нет.", "Тьфу! Испугали! Откуда вы взялись?"]}]}