{"title": "Вишневый сад", "date": "1904", "author": "Антон Павлович Чехов", "parents": [{"name": "LjubovAndreevna", "childrens": ["Anja", "Varja"], "text": ["Детская!", "Детская, милая моя, прекрасная комната... Я тут спала, когда была маленькой...", "Как это? Дай-ка вспомнить... Желтого в угол! Дуплет в середину!", "Ненаглядная дитюся моя.", "Она утомилась очень.", "Ты все такая же, Варя.", "Неужели это я сижу?", "Я не могу усидеть, не в состоянии...", "Да, царство небесное. Мне писали.", "Я вас не совсем понимаю, Ермолай Алексеич.", "Вырубить? Милый мой, простите, вы ничего не понимаете. Если во всей губернии есть\n              что-нибудь интересное, даже замечательное, так это только наш вишневый сад.", "А где же теперь этот способ?", "Крокодилов ела.", "Это из Парижа.", "Ты все такой же, Лепя.", "Да вы с ума сошли!", "О чем это он? Варя. Уж три года так бормочет. Мы привыкли.", "Шарлотта, покажите фокус!", "Что ж, Варя, я буду очень рада. Он хороший человек.", "У меня в самом деле нет ничего.", "Кофе выпит, можно на покой.", "О, мое детство, чистота моя! В этой детской я спала, глядела отсюда на сад, счастье\n              просыпалось вместе со мною каждое утро, и тогда он был точно таким, ничто не\n              изменилось.", "Посмотрите, покойная мама идет по саду... в белом платье!", "Никого нет, мне показалось. Направо, на повороте к беседке, белое деревцо склонилось,\n              похоже на женщину...", "Гриша мой... мой мальчик... Гриша... сын...", "Мальчик погиб, утонул... Для чего? Для чего, мой друг?", "Вы были тогда совсем мальчиком, милым студентиком, а теперь волосы не густые, очки.\n              Неужели вы все еще студент?", "Ну, идите спать... Постарел и ты, Леонид.", "Нет у меня денег, голубчик.", "Ну, хорошо, Леонид даст... Ты дай, Леонид.", "Что же делать, дай... Ему нужно... Он отдаст.", "Кто это здесь курит отвратительные сигары...", "Успеешь.", "Вчера было много денег, а сегодня совсем мало. Бедная моя Варя из экономии кормит\n              всех молочным супом, на кухне старикам дают один горох, а я трачу как-то\n              бессмысленно...", "Будьте добры, Яша. И зачем я поехала завтракать... Дрянной ваш ресторан с музыкой,\n              скатерти пахнут мылом... Зачем так много пить, Леня? Зачем так много есть? Зачем так\n              много говорить? Сегодня в ресторане ты говорил опять много и все некстати. О\n              семидесятых годах, о декадентах. И кому? Половым говорить о декадентах!", "Уходите, Яша, ступайте...", "А вы откуда слышали?", "Ну... Тысяч десять-пятнадцать, и на том спасибо.", "Что же нам делать? Научите, что?", "Дачи и дачники – это так пошло, простите.", "Нет, не уходите, останьтесь, голубчик. Прошу вас. Может быть, надумаем\n              что-нибудь!", "Не уходите, прошу вас. С вами все-таки веселее...", "Уж очень много мы грешили...", "О, мои грехи... Я всегда сорила деньгами без удержу, как сумасшедшая, и вышла замуж\n              за человека, который делал одни только долги. Муж мой умер от шампанского,– он страшно\n              пил,– и на несчастье я полюбила другого, сошлась, и как раз в это время,– это было\n              первое наказание, удар прямо в голову,– вот тут на реке... утонул мой мальчик, и я\n              уехала за границу, совсем уехала, чтобы никогда не возвращаться, не видеть этой\n              реки... Я закрыла глаза, бежала, себя не помня, а он за мной...\n              безжалостно, грубо. Купила я дачу возле Ментоны, так как он заболел там,\n              и три года я не знала отдыха ни днем, ни ночью; больной измучил меня, душа моя\n              высохла. А в прошлом году, когда дачу продали за долги, я уехала в Париж, и там он\n              обобрал меня, бросил, сошелся с другой, я пробовала отравиться... Так глупо, так\n              стыдно... И потянуло вдруг в Россию, на родину, к девочке моей...", "Он еще существует? Его бы к нам зазвать как-нибудь, устроить вечерок.", "И, наверное, ничего нет смешного. Вам не пьесы смотреть, а смотреть бы почаще на\n              самих себя. Как вы все серо живете, как много говорите ненужного.", "Жениться вам нужно, мой друг.", "На нашей бы Варе. Она хорошая девушка.", "Она у меня из простых, работает целый день, а главное, вас любит. Да и вам-то давно\n              нравится.", "Где тебе! Сиди уж...", "Как ты постарел, Фирс!", "Это он бредит. Никаких генералов нет.", "Иди, иди... Родные мои...", "Нет, давайте продолжим вчерашний разговор.", "Какой вы умный, Петя!..", "Вам понадобились великаны... Они только в сказках хороши, а так они пугают.", "Это что?", "Неприятно почему-то.", "Знаете, друзья, пойдемте, уже вечереет.", "Возьмите... вот вам...", "Что ж со мной, глупой, делать! Я тебе дома отдам все, что у меня есть. Ермолай\n              Алексеич, дадите мне еще взаймы!..", "Пойдемте, господа, пора. А тут, Варя, мы тебя совсем просватали, поздравляю.", "Идемте, господа. Скоро ужинать.", "Отчего так долго нет Леонида? Что он делает в городе?", "И музыканты пришли некстати, и бал мы затеяли некстати... Ну, ничего...", "Браво, браво!..", "А Леонида все нет. Что он делает в городе, так долго, не понимаю! Ведь все уже\n              кончено там, имение продано или торги не состоялись, зачем же так долго держать в\n              неведении!", "Ярославская бабушка прислала пятнадцать тысяч, чтобы купить имение на ее имя,– нам\n              она не верит,– а этих денег не хватило бы даже проценты заплатить.", "Что же ты сердишься, Варя? Он дразнит тебя Лопахиным, ну что ж? Хочешь– выходи за\n              Лопахина, он хороший, интересный человек. Не хочешь – не выходи; тебя, дуся, никто не\n              неволит...", "И выходи. Что же ждать, не понимаю!", "Не дразните ее, Петя, вы видите, она и без того в горе.", "А я вот, должно быть, ниже любви.", "Какой правде? Вы видите, где правда и где неправда, а я точно потеряла зрение, ничего\n              не вижу. Вы смело решаете все важные вопросы, но скажите, голубчик, не потому ли это,\n              что вы молоды, что вы не успели перестрадать ни одного вашего вопроса? Вы смело\n              смотрите вперед, и не потому ли, что не видите и не ждете ничего страшного, так как\n              жизнь еще скрыта от ваших молодых глаз? Вы смелее, честнее, глубже нас, но вдумайтесь,\n              будьте великодушны хоть на кончике пальца, пощадите меня. Ведь я родилась здесь, здесь\n              жили мои отец и мать, мой дед, я люблю этот дом, без вишневого сада я не понимаю своей\n              жизни, и если уж так нужно продавать, то продавайте и меня вместе с садом...", "Но надо иначе, иначе это сказать...", "Это из Парижа телеграмма. Каждый день получаю. И вчера, и сегодня. Этот дикий человек\n              опять заболел, опять с ним нехорошо... Он просит прощения, умоляет приехать, и\n              по-настоящему мне следовало бы съездить в Париж, побыть возле него. У вас, Петя,\n              строгое лицо, но что же делать, голубчик мой, что мне делать, он болен, он одинок,\n              несчастлив, а кто там поглядит за ним, кто удержит его от ошибок, кто даст ему вовремя\n              лекарство? И что ж тут скрывать или молчать, я люблю его, это ясно. Люблю, люблю...\n              Это камень на моей шее, я иду с ним на дно, но я люблю этот камень и жить без него не\n              могу.", "Нет, нет, нет, не надо говорить так...", "Вам двадцать шесть лет или двадцать семь, а вы все еще гимназист второго класса!", "Надо быть мужчиной, в ваши годы надо понимать тех, кто любит. И надо самому любить...\n              надо влюбляться!", "«Я выше любви!» Вы не выше любви, а просто, как вот говорит наш Фирс, вы недотёпа. В\n              ваши годы не иметь любовницы!..", "Петя, погодите! Смешной человек, я пошутила! Петя!", "Какой чудак этот Петя...", "Merci! Я посижу...", "Кому продан?", "Я сейчас умру. Подите, Яша, узнайте, кому продано.", "Ну, чему вы смеетесь? Чему рады?", "Фирс, если продадут имение, то куда ты пойдешь?", "Отчего у тебя лицо такое? Ты нездоров? Шел бы, знаешь, спать...", "Это вы, Ермолай Алексеич? Отчего так долго? Где Леонид?", "Ну, что? Были торги? Говорите же!", "Леня, что? Леня, ну?", "Продан вишневый сад?", "Кто купил?", "Я не смогла! Я не смогла!", "Минут через десять давайте уже в экипажи садиться...", "Да. Нервы мои лучше, это правда.", "Приеду, мое золото.", "Мы сейчас переезжаем в город, а завтра я за границу.", "Теперь можно и ехать. Уезжаю я с двумя заботами. Первая – это больной Фирс.", "Вторая моя печаль – Варя. Она привыкла рано вставать и работать, и теперь без труда\n              она как рыба без воды. Похудела, побледнела и плачет, бедняжка...", "И превосходно. Ведь одна минута нужна, только. Я ее сейчас позову...", "Прекрасно. Мы выйдем... Яша, allez! Я ее позову...", "Что?", "Аня, одевайся!", "Я посижу еще одну минутку. Точно раньше я никогда не видела, какие в этом доме стены,\n              какие потолки, и теперь я гляжу на них с жадностью, с такой нежной любовью...", "Все вещи забрали?", "Уедем – и здесь не останется ни души...", "Идем!", "О мой милый, мой нежный, прекрасный сад!.. Моя жизнь, моя молодость, счастье мое,\n              прощай!.. Прощай!..", "Мы идем!.."]}], "childrens": [{"name": "Varja", "parents": ["LjubovAndreevna"], "text": ["Как холодно, у меня руки закоченели.", "Дуняша, кофе поскорей... Мамочка кофе просит.", "Ну, слава богу, приехали. Опять ты дома.", "Воображаю!", "Нельзя же тебе одной ехать, душечка. В семнадцать лет!", "Не говори, не говори...", "Видела подлеца.", "Где там.", "В августе будут продавать имение...", "Вот так бы и дала ему...", "Я так думаю, ничего у нас не выйдет. У него дела много, ему не до меня... и внимания\n              не обращает. Бог с ним совсем, тяжело мне его видеть... Все говорят о нашей свадьбе,\n              все поздравляют, а на самом деле ничего нет, всё как сон...", "Душечка моя приехала! Красавица приехала!", "Должно, третий. Тебе пора спать, душечка.", "Что еще тут?", "Это к добру.", "Я приказала его не будить.", "Фирс, ты о чем?", "Что ж, господа? Третий час, пора и честь знать.", "Поглядеть, все ли вещи привезли...", "Тут, мамочка, вам две телеграммы.", "Да уходите же наконец!", "Не говорите, дядечка, лишнего.", "Нету, нету!", "Аня спит.", "Господь с вами, мамочка.", "Это Петя Трофимов... Трофимов. Петя Трофимов, бывший учитель вашего Гриши... Неужели\n              я так изменился?", "Говорила ведь, Петя, чтобы погодили до завтра.", "Что же делать, мамочка. Воля божья.", "Твоя мать пришла из деревни, со вчерашнего дня сидит в людской, хочет\n              повидаться...", "Ах, бесстыдник!", "Мамочка такая же, как была, нисколько не изменилась. Если б ей волю, она бы все\n              раздала.", "Если бы бог помог.", "Аня стоит в дверях.", "Что же ты не спишь, Аня?", "Правда, дядечка, вам надо бы молчать. Молчите себе, и все.", "Если бы господь помог!", "Вы, дядечка, молчите.", "Надо спать. Пойду. А тут без тебя было неудовольствие. В старой людской, как тебе\n              известно, живут одни старые слуги: Ефимьюшка, Поля, Евстигней, ну и Карп. Стали они\n              пускать к себе ночевать каких-то проходимцев – я промолчала. Только вот, слышу,\n              распустили слух, будто я велела кормить их одним только горохом. От скупости, видишь\n              ли... И это все Евстигней... Хорошо, думаю. Коли так, думаю, то погоди же. Зову я\n              Евстигнея...", "Пойдем, родная, пойдем...", "Вы, Петя, расскажите лучше о планетах.", "Дядечка!", "Я уйду... я уйду... Ах, мамочка, дома людям есть нечего, а вы ему отдали золотой.", "Этим, мама, шутить нельзя.", "Напугал он меня. Сердце так и стучит.", "Облезлый барин!", "Вот наняли музыкантов, а чем платить?", "Дядечка купил, я в этом уверена.", "Бабушка прислала ему доверенность, чтобы он купил на ее имя с переводом долга. Это\n              она для Ани. И я уверена, бог поможет, дядечка купит.", "Вечный студент! Уже два раза увольняли из университета.", "Я смотрю на это дело серьезно, мамочка, надо прямо говорить. Он хороший человек, мне\n              нравится.", "Мамочка, не могу же я сама делать ему предложение. Вот уже два года все мне говорят\n              про него, все говорят, а он или молчит или шутит. Я понимаю. Он богатеет, занят делом,\n              ему не до меня. Если бы были деньги, хоть немного, хоть бы сто рублей, бросила бы я\n              все, ушла бы подальше. В монастырь бы ушла.", "Студенту надо быть умным!", "Зачем же Епиходов здесь? Кто ему позволил на биллиарде играть? Не понимаю этих\n              людей...", "Ты все еще не ушел, Семен? Какой же ты, право, неуважительный человек.", "Я не взыскиваю с тебя, а говорю. Только и знаешь, что ходишь с места на место, а\n              делом не занимаешься. Конторщика держим, а неизвестно – для чего.", "Ты смеешь мне говорить это!", "Сию же минуту вон отсюда! Вон!", "Виновата!", "Не стоит благодарности.", "Возьмите вашу гадость!", "Фирса отвезли в больницу?", "Отчего же письмо не взяли к доктору?", "Где Яша? Скажите, мать его пришла, хочет проститься с ним.", "Странно, никак не найду...", "Я? К Рагулиным... Договорилась к ним смотреть за хозяйством... в экономки, что\n              ли.", "Где же это... Или, может, я в сундук уложила... Да, жизнь в этом доме кончилась...\n              больше уже не будет...", "Что ж!", "Я не поглядела.", "Да, пора, мамочка. Я к Рагулиным поспею сегодня, не опоздать бы только к\n              поезду...", "Дядечка, не нужно!", "Что вы, что вы... Я и не думала.", "Петя, вот они, ваши калоши, возле чемодана."]}]}