{"title": "chekhov-leshii", "author": "Чехов", "date": "1889", "parents": [{"name": "Serebrjakov", "children": ["Sonja"], "texts": ["А ты, кум? Ты ничего – молодцом! Очень рад тебя видеть. Давно приехал?", "Да понемножку... Ты как?", "Очень приятно.", "Прошу покорно. Буду рад.", "Позвольте, однако, ведь медицина ваша профессия, дело, так сказать...", "Что?", "Благодарю, очень рад.", "Интересно?", "Постой. Ты, Жорж, точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения...", "Постой. Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения. Но виноваты не они, а ты сам. Ты забывал, что убеждения без дел мертвы. Нужно было дело делать.", "Что ты хочешь этим сказать?", "Не нужно.", "Зачем же трезвонить об этом? Стар, болен, стар, болен... только и слышишь! Леонид Степаныч, позвольте мне встать и уйти в комнаты. Здесь немного жарко и кусают комары.", "Благодарю вас.", "Леночка, где ты?", "Иди посиди с нами, милая...", "Кто здесь? Соня, ты?", "Ты, Леночка... Невыносимая боль!", "Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая... Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь час?", "Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас.", "Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать?", "Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было. Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть.", "Тебе же первой я противен.", "Конечно, ты права. Я не глуп и понимаю. Ты молода, здорова, красива, жить хочешь, а я старик, почти труп. Что ж? Разве я не понимаю? И, конечно, глупо, что я до сих пор жив. Но погодите, скоро я освобожу вас всех. Недолго мне еще придется тянуть.", "Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно!", "Я всех замучил. Конечно!", "Ничего.", "Странное дело, заговорит Жорж или эта старая идиотка Марья Васильевна – и ничего, все слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя несчастными. Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, но неужели я даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не заслужил? Жизнь моя была тяжела. Я и Иван Иваныч в одно время были студентами. Спроси его. Он кутил, ездил к цыганкам, был моим благодетелем, а я в это время жил в дешевом, грязном номере, работал день и ночь, как вол, голодал и томился, что живу на чужой счет. Потом был я в Гейдельберге и не видел Гейдельберга; был в Париже и не видел Парижа: все время сидел в четырех стенах и работал. А получив кафедру, я всю свою жизнь служил науке, как говорится, верой и правдой и теперь служу. Неужели же, я спрашиваю, за все это я не имею права на покойную старость, на внимание к себе людей?", "Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным товарищам и вдруг ни с того ни с сего очутиться в этом склепе, каждый день видеть тут пошлых людей, слушать ничтожные разговоры. Я хочу жить, я люблю успех, люблю известность, шум, а тут точно в ссылке. Каждую минуту тосковать по прошлом, следить за успехами других, бояться смерти... не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне моей старости!", "На что мне твой Леший? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии.", "Я с этим юродивым и разговаривать не стану.", "Который теперь час?", "Душно... Соня, дай мне со стола капли!", "Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить!", "У этой девочки невозможный характер. Что же ты сердишься?", "Да, конечно! Я очень, очень счастлив!", "Нет, нет, не оставляйте меня с ним! нет! Он меня заговорит!", "Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы, не протестуй. После поговорим.", "Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит.", "Извините, вас побеспокоили. Я этого вовсе не хотел.", "Отчего это доктора обыкновенно говорят с больными снисходительным тоном?", "Ничего, я могу... я пойду... Только напрасно вас побеспокоили.", "К тому же я не очень-то верю... в аптеку. Что вы меня ведете? Я и сам могу.", "Где же остальные? Не люблю и этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь. Пригласите сюда Егора Петровича и Елену Андреевну!", "С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это своего теперешнего настроения. У меня такое чувство, как будто я уже умер или с земли свалился на какую-то чужую планету.", "Да, Жорж.", "Вам... Что же ты сердишься?", "Если я в чем виноват перед тобой, то извини, пожалуйста...", "Вот и Леночка... Садитесь, господа.", "Я пригласил вас, господа, чтобы объявить вам, что к нам едет ревизор. Впрочем, шутки в сторону. Дело серьезное. Я, господа, собрал вас, чтобы попросить у вас помощи и совета, и, зная всегдашнюю вашу любезность, надеюсь, что получу их. Человек я ученый, книжный и всегда был чужд практической жизни. Обойтись без указаний сведущих людей я не могу и прошу тебя, Иван Иваныч, вот вас, Леонид Степаныч, и тебя, Жорж... Дело в том, что manet omnes una nox, то есть все мы под богом ходим; я стар, болен и потому нахожу своевременным регулировать свои имущественные отношения постольку, поскольку они касаются моей семьи. Жизнь моя уже кончена, о себе я не думаю, но у меня молодая жена, дочь-девушка... Продолжать жить в деревне им невозможно.", "Мы для деревни не созданы. Жить же в городе на те средства, какие мы получаем с этого именья, невозможно. Третьего дня я продал на четыре тысячи лесу, но это мера экстраординарная, которою нельзя пользоваться ежегодно. Нужно изыскать такие меры, которые гарантировали бы нам постоянную, более или менее определенную цифру дохода. Я придумал одну такую меру и имею честь предложить ее на ваше обсуждение. Минуя детали, изложу ее в общих чертах. Наше имение дает в среднем размере не более двух процентов. Я предлагаю продать его. Если вырученные деньги мы обратим в процентные бумаги, то будем получать от четырех до пяти процентов. Я думаю, что будет даже излишек в несколько тысяч, который нам позволит купить в Финляндии небольшую дачу...", "Деньги обратить в процентные бумаги и купить дачу в Финляндии...", "Я предлагаю продать имение.", "Все это своевременно мы обсудим... Не сразу же...", "Да, имение принадлежит Соне... Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его. К тому же это я делаю для блага Сони.", "Я не понимаю, отчего ты волнуешься, Жорж? Я не говорю, что мой проект идеален. Если все найдут его негодным, то я не будут настаивать.", "Очень рад... Прошу...", "Ах, да зачем мне спрашивать? К чему?", "Я не понимаю, чего ты добиваешься?", "Жорж, почем же я знал! Я человек непрактический и ничего не понимаю. Ты мог бы сам прибавить себе, сколько угодно.", "Я не понимаю, что тебе нужно?", "Господа! Да уймите же его наконец! Я уйду!", "Что ты хочешь от меня? PI какое ты имеешь право говорить со мной таким тоном? Ничтожество! Если именье твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем!", "Господа, что же это наконец такое? Уберите от меня этого сумасшедшего!", "Не могу я жить с ним под одной крышей! Живет тут , почти рядом со мной... Пусть перебирается в деревню, во флигель, или я переберусь отсюда, но оставаться с ним я не могу...", "Ах, не пугай, пожалуйста!", "Все отлично знают, что ты молода, я стар, и что ты делаешь большое одолжение, что живешь здесь...", "Что вам угодно?", "Пойдем, Иван Иванович, это никогда не кончится.", "И в другой раз потрудитесь не входить без доклада, и прошу вас избавить меня от ваших психопатических выходок! Всем вам хотелось вывести меня из терпения, и это удалось вам... Извольте меня оставить! Все эти ваши леса, торфы я считаю бредом и психопатией – вот мое мнение! Пойдем, Иван Иванович!", "Что такое?", "Вижу, вижу...", "Благодарю. Очень рад. Вы тоже простите меня. Когда я после того случая на другой день старался обдумать все происшедшее и вспомнил о нашем разговоре, мне было очень неприятно... Будем друзьями.", "Благодарю, почтеннейший. Здесь в самом деле прекрасно. Именно оазис.", "Весьма.", "Не будем, господа, молчать, будем говорить. В нашем положении это самое лучшее. Надо глядеть несчастьям в глаза смело и прямо. Я гляжу бодрее вас всех, и это оттого, что я больше всех несчастлив.", "В последнее время, Михаил Львович, я так много пережил и столько передумал, что, кажется, мог бы написать в назидание потомству целый трактат о том, как надо жить. Век живи, век учись, а несчастия учат нас.", "Знаком не был, но знаю.", "Бодро, бодро!", "Природа не терпит пустоты. Она лишила меня двух близких людей и, чтобы пополнить этот дефект, скоро послала мне новых друзей. Пью ваше здоровье, Леонид Степанович!", "Ценю ваше приветствие. От души желаю, чтобы скорее наступило время, когда наши дружеские отношения перейдут в более короткие.", "Что?", "Образчик туземной философии. Ты советуешь мне прощения просить. За что? Пусть у меня прощения попросят!", "Да? Господа, очевидно, в настоящую минуту все вы имеете в виду мои отношения к жене. Неужели, по-вашему, я виноват? Это даже смешно, господа. Она нарушила свой долг, оставила меня в тяжелую минуту жизни...", "Виноват... Я приехал сюда не для того, чтобы полемизировать с вами и защищать свои права на известность.", "Вы нарушили ваш долг.", "Не скрою, я очень рад видеть вас и готов говорить с вами, но не здесь, а дома...", "Благодарю, но, извините, я вас не понимаю...", "К чему же это относится?", "Да, пора уже ехать. Сырость здесь невозможная. Где-то были мой плэд и пальто...", "Левая нога болит в ступне... Ревматизм, должно быть... Опять придется всю ночь не спать.", "Статуя командора... Я посмеялся бы этому сравнению, но мне мешает боль в ноге. До свидания, господа! Благодарю вас за угощение и за приятное общество... Великолепный вечер, отличный чай – все прекрасно, но, простите, только одного я не могу признать у вас – это вашей туземной философии и взглядов на жизнь. Надо, господа, дело делать. Так нельзя! Надо дело делать... Да-с... Прощайте."]}, {"name": "Orlovskij", "children": ["FedorIvanovich"], "texts": ["Манюня, когда же мы есть будем? Уж третий час!", "До каких же пор их ждать? Я, лапочка, есть хочу. Вот и Егор Петрович хочет.", "Самую малость. Вот так... Достаточно.", "Рассказывайте же, Егор Петрович. Что у вас дома делается?", "Что нового?", "А Саша?", "Милая ты моя, ду́ша моя...", "Ну вот!", "Зависть, зависть!", "Вообще талантливая семья. Редкая семья.", "Да, чудесная барыня.", "Человек ты добрый, прекрасная у тебя душа, но уж очень длинно говоришь и руками махаешь...", "Федюша милый, сын мой!", "Ду́ша моя, борода ты моя великолепная... Господа, ведь красавец? Поглядите: красавец?", "А наш Ленечка, новорожденный, сегодня что-то не в духе. Угрюм.", "Нервы расстроены, ничего не поделаешь...", "Дусенька моя, девочка моя, башмачок! Какая штука...", "Саша, здравствуй, голубушка, здравствуй, матушка! Здоров? Слава богу?", "В пятницу. Марья Васильевна! Как изволите поживать, ваше превосходительство?", "Сонечка, ду́ша моя! Голубушка, канареечка моя...", "И выросла, и похорошела, и возмужала, ду́ша моя...", "Страсть как здоров!", "Как живешь, кум?", "Что мне делается? Живу! Именье сыну отдал, дочек за хороших людей повыдавал, и теперь свободней меня человека нет. Знай себе гуляю!", "В Гмундене был, в Париже был, в Ницце, в Лондоне, дуся моя, был...", "Поедем со мной осенью! Хочешь?", "А ты, ду́ша моя, все еще замуж не вышла...", "Ну, характер!", "Миша! Сыночек мой крестненький!", "Да, давненько не видались. Ведь я за границей был.", "Каков? Сыночек мой, красавец! Ведь и я таким был. Точь-в-точь таким! Только вот на войне не был, а водку пил и деньги мотал – страшное дело!", "Ну, закатилась наша! Что ты?", "Ты-то чего?", "Это называется – без ума смеяхся.", "Погоди, роднуша, мне нужно о профессором минуток пять посидеть, а то неловко. Этикет надо соблюсти. Пока поиграй моим шаром, а я Скоро...", "Да, бывает.", "Кисанька, куда ты? Посиди с нами.", "Стыдно! Стыдно!", "Славная девочка... Люблю. Мечтал я, Федюша, что ты на ней женишься – лучшей невесты не скоро найдешь, ну, да, значит, так богу угодно... А как бы мне приятно и умилительно было! Приехал бы я к тебе, а у тебя молодая жена, семейный очаг, самоварчик кипит...", "Что такое?", "Сыночек мой, красавец... Шампанского захотел, дуся моя...", "Ду́ша моя, красавица...", "Полно, полно... Где теперь профессор?", "Он вызвал меня сюда письмом по какому-то делу. Вам не известно, какое дело?", "Дома. В кабинете сидит.", "Манюня, братон здоров?", "В городе, у Кирпичева.", "Какую Лене бог хозяйку послал! Пупсик, от земли не видно, а гляди, как работает! Ишь ты!", "Салопница моя милая... Знаете, ведь она в салопе ходит. Еду я в пятницу по базару, а она ходит около возов в салопе...", "В залу так в залу... Мне все равно.", "Я и сам, ду́ша моя, что-то не совсем здоров. Вот уж два дня голова болит и все тело ломит...", "Оно с какой точки взглянуть...", "Извольте, ваше превосходительство!", "Чего же вы, ду́ша моя, хотите?", "Ничего, ничего, Саша, пусть у него душа уляжется. Ты не волнуйся так.", "Ну, ну, ну... Друзья мои...", "Миша, после об этом!", "Извини, Миша, но это даже странно... Ну, ты, положим, идейный человек... покорнейше тебя благодарим за это, кланяемся тебе низко , но зачем же стулья ломать?", "Вот ты ссориться сюда приехал, ду́ша моя... Нехорошо! Идея-то идеей, но надо, брат, иметь еще и эту штуку... Без этой штуки, ду́ша моя, всем твоим лесам и торфам цена грош медный... Не обижайся, но зеленый ты еще, ух, какой зеленый!", "Это, Саша, уж слишком... Зачем так резко?", "Что такое?", "Вот так бы давно, ду́ша моя. Худой мир лучше доброй ссоры.", "А ты, Саша, любишь природу?", "Сыночек мой... красавец!", "Целые две недели не видались. Где был? Что видел?", "Где шатался?", "Молодчина! Стало быть, теперь выпивши?", "Я, брат Саша, до сорока лет вел такую же вот жизнь, как мой Федор. Раз я, ду́ша моя, стал считать, сколько женщин на своем веку я сделал несчастными? Считал, считал, дошел до семидесяти и бросил. Ну-с, а как только исполнилось мне сорок лет, вдруг на меня, брат Саша, что-то нашло. Тоска, места себе нигде не найду, одним словом, разлад в душе, да и шабаш. Я туда-сюда, и книжки читаю, и работаю, и путешествую – не помогает! Ну-с, ду́ша моя, поехал я как-то в гости к покойному куму моему, светлейшему князю Дмитрию Павловичу. Закусили, пообедали... После обеда, чтобы не спать, затеяли на дворе стрельбу в цель. Народу собралось видимо-невидимо. И наш Вафля тут был.", "Тоска у меня, понимаешь ли – господи! Не выдержал. Вдруг слезы брызнули из глаз, зашатался и как крикну на весь двор, что есть мочи: «Друзья мои, люди добрые, простите меня ради Христа!» В ту же самую минуту стало на душе у меня чисто, ласково, тепло, и с той поры, ду́ша моя, во всем уезде нет счастливей меня человека. И тебе это самое надо сделать.", "Вот это самое. На капитуляцию сдаться надо.", "Ду́ша моя, профессорша наша славная, красавица... Она вернулась, опять пришла к нам...", "Саша!", "Позвольте, господа... Тише... Кажется, где-то в набат бьют...", "Батюшки, а мы сидим тут и не видим!", "Да... «Пусть меня не любят – я полюблю другую». Как сие понимать прикажете?", "Поедем, ду́ша моя, поедем.", "Зарева, ду́ша моя, испугалась! Не бойся, оно стало меньше. Пожар потухает...", "Ну, что же села? Пойдем, манюся...", "Что же ты?", "Что такое? Ду́ша моя, красавица...", "То увезите, то останемся... Тебя не поймешь...", "Тебе водицы... Пойдем сядем... иди...", "Зачем тебе на пожар? Что ты там будешь делать?", "Вот так история с географией.", "Спелись-таки, наконец! Выкарабкались на берег! Честь имею вас поздравить. Ах вы, бесстыдники, бесстыдники! Канителили, друг дружку за фалды ловили!", "Дуся, канареечка моя... Дочка моя крестненькая...", "Ну, закатилась!", "Тссс! Тише, ребятки! Мой разбойник идет. Спрячемся, господа, поскорее! Пожалуйста.", "Сыночек мой, красавец, борода широкая..."]}, {"name": "MarjaVasilevna", "children": ["Vojnitskij"], "texts": ["Дорогой мой...", "Софи, это неприлично!", "Ах!", "Забыла я сказать вам, Александр... потеряла память... сегодня получила я письмо из Харькова от Павла Алексеевича... Вам кланяется...", "Прислал свою новую брошюру и просил показать вам.", "Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет тому назад сам же защищал. Это очень, очень типично для нашего времени. Никогда с такою легкостью не изменяли своим убеждениям, как теперь. Это ужасно!", "Но я хочу говорить!", "Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жорж, но в последний год ты так изменился, что я тебя совершенно не узнаю. Ты был человеком определенных убеждений, светлою личностью...", "Совсем потеряла память... Забыла вам, Александр, напомнить, чтобы вы перед завтраком приняли капли. Привезла их, а напомнить забыла...", "Но ведь вы больны, Александр! Вы очень больны!", "Дайте мне карандаша... Опять противоречие! Надо отметить.", "Жорж, не противоречь профессору! Он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.", "Жорж!", "Слушайся профессора!"]}], "childrens": [{"name": "Sonja", "texts": ["Крестненький!", "Лицо по-прежнему добренькое, сантиментальное, сладенькое...", "Ну, как вы вообще? Что, здоровы?", "Молодчина, крестненький! А слона-то и не приметила. Загорел, оброс... настоящий паук!", "Ну, рассказывайте, крестненький... Где вы зиму проводили? Куда исчезали?", "Хорошо! Счастливчик!", "Не искушай меня без нужды...", "Кто бы другой иронизировал, да не ты, дядя Жорж.", "Если скажешь еще хоть одно слово, то кому-нибудь из нас двоих придется уехать домой. Я или ты...", "Садитесь сюда...", "Безнадежно?", "Какой ты, однако, страшный...", "Принимаю, только у меня трехсот рублей нет.", "Согласна.", "Куда это?", "Дядя Жорж, у тебя язык покрыт ржавчиной. Замолчи!", "Бабушка, что с вами?", "Довольно, папа! Скучно!", "Так позвольте же, господа... Значит, сейчас мы пойдем на крокет пари держать... Потом пораньше пообедаем у Юли и этак часов в семь поедем к Леш... то есть вот к Михаилу Львовичу. Отлично. Пойдемте, Юлечка, за шарами.", "Не знаю, отчего это так долго доктора нет. Я сказала Степану, что если он не застанет земского врача, то чтоб поехал к Лешему.", "Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет.", "Это как угодно. Мне все равно.", "Сейчас.", "Пожалуйста, не капризничай! Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь, сделай милость. Я этого не люблю.", "И почему ты говоришь таким несчастным тоном? Пожалуй, кто-нибудь подумает, что ты в самом деле несчастлив. А на земле мало таких счастливых, как ты.", "Разумеется, счастлив... А если подагра, то ведь ты знаешь отлично, что к утру припадок кончится. Что же тут стонать? Экая важность!", "А ты, дядя Жорж, опять пил шампанское с Федей и катался на тройке. Подружились ясные соколы. Ну, тот уж отпетый и родился кутилой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем не к лицу.", "Сено у нас не убрано; Герасим сегодня сказал, что оно сгниет от дождя, а ты занимаешься миражами. Дядя, у тебя на глазах слезы!", "Что? Дядя, что знала?", "Избалован. Положите вашу шапку. Дайте дождю кончиться. Хотите закусить?", "Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, есть что-то... Разве ему доктор нужен? Ему нужно, чтобы около него сидела дюжина дам, заглядывала бы ему в глаза и стонала: «Профессор!» Вот берите сыр...", "Вот бутылка с чем-то. Я вам не об отце, а о великом человеке. Отца я люблю, а великие люди с их китайскими церемониями мне наскучили.", "Дождь-то какой!", "Вот!", "Пейте.", "Вы сердитесь на нас за то, что мы побеспокоили вас ночью?", "Отчего же у вас такое сердитое лицо?", "Что мачеха?", "Уронила...", "Виновата... Один вопрос, Михаил Львович.", "Видите ли... вот вы часто бываете у нас, и я тоже иногда бываю у вас со своими. Сознайтесь, что вы этого никак не можете простить себе...", "То есть я хочу сказать, что ваше демократическое чувство оскорблено тем, что вы коротко знакомы с нами. Я институтка, Елена Андреевна аристократка, одеваемся мы по моде, а вы демократ...", "Главное, что вы сами копаете торф, сажаете лес... как-то странно, Одним словом, вы народник...", "Да, да, серьезно, тысячу раз серьезно.", "Уверяю вас и клянусь, чем угодно, что если бы у меня, положим, была сестра и если б вы ее полюбили и сделали ей предложение, то вы бы этого никогда себе не простили, и вам было бы стыдно показаться на глаза вашим земским докторам и женщинам-врачам, стыдно, что вы полюбили институтку, кисейную барышню, которая не была на курсах и одевается по моде. Знаю я очень хорошо... По вашим глазам я вижу, что это правда! Одним словом, короче говоря, эти ваши леса, торф, вышитая сорочка – все рисовка, кривлянье, ложь и больше ничего.", "Прощайте... Я была резка, прошу извинения.", "Неправда!", "Неправда! Вот назло же вам... я люблю! люблю, и мне больно, больно! Оставьте меня! Уходите, умоляю... не бывайте у нас... не бывайте...", "Разозлился. Не дай бог иметь такой характер, как у этого человека!", "Он прекрасно говорит, но кто поручится мне, что это не фразерство? Он постоянно думает и говорит только о своих лесах, сажает деревья... Это хорошо, но ведь очень может быть, что это психопатия... Ничего не понимаю! Учился на медицинском факультете, а занимается совсем не медициной... Это все странно, странно... Господи, да помоги же мне все это обдумать!", "Ушел.", "Что?", "Я сама хотела... Милая!", "Папа лег?", "Леший ужинал.", "Давайте.", "«Ты».", "Я давно уж хотела мириться, да все как-то совестно было...", "Ничего, это я так.", "Ну, мир, мир! Забудем. Я уж второй раз сегодня слышу, что у меня хитрые, подозрительные глаза.", "Пуганая ворона куста боится. Мне так часто приходилось разочаровываться.", "Скажи мне по совести, как другу. Ты счастлива?", "Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно, ты хотела бы, чтобы у тебя был молодой муж?", "Тебе Леший нравится?", "У меня глупое лицо... да? Вот он ушел, а я все еще слышу его голос и шаги, а посмотрю на темное окно – там мне представляется его лицо... Дай мне высказаться... Но я не могу говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе кажусь глупой? Сознайся... Он хороший человек!", "Мне кажутся странными его леса, торф... Я не понимаю.", "Я так счастлива! Как я счастлива!", "Я счастлива... счастлива.", "Сыграй. Я не могу спать... Сыграй.", "Сейчас.", "Нельзя!", "Не нахожу себе места...", "Федя, поди сюда... Поди сюда...", "Федя, дай слово, что исполнишь!", "Поезжай... к Лешему.", "Да так... просто поезжай... Спроси, отчего он у нас так долго не был... Уж две недели.", "Вы у нас, Юлечка? А я не знала...", "Что вы тут делаете? Считаете? Какая вы хорошая хозяйка, даже смотреть завидно... Юлечка, отчего вы замуж не выходите?", "Почему же?", "Зачем же вас взяли, Юлечка?", "У меня в голове как-то странно... Юлечка, я сегодня так счастлива, так счастлива, что даже скучно от счастья... Места себе не найду... Ну, давайте говорить о чем-нибудь, давайте... Вы были когда-нибудь влюблены?", "Да? Он интересный?", "В кого? В Федора Иваныча?", "И я тоже... только я не в Федора Иваныча. Ну, еще скажите что-нибудь.", "Пожалуйста.", "Что же вы сконфузились, Юлечка?", "Про ситчик после... Говорите...", "Не будем говорить об этом, Юлечка... Не надо, не надо...", "Вам хочется знать? Идите сюда... Извольте, я скажу... Слишком чисто у меня сегодня на душе, чтобы я могла говорить с вами и продолжать скрывать. Вот возьмите! Это я нашла в саду. Юлечка, пойдемте!", "Постойте... я все слышала... Говорите же... Говорите скорее, а то я не выдержу и сама начну говорить!", "Довольно, довольно...", "Слушайте меня, слушайте... Дайте мне сказать вам...", "Полноте, Леонид Степаныч. Можно ли это говорить? Хохотала я без причины.", "Здравствуйте...", "Что это вы рисуете?", "Это план?", "Теперь, Михаил Львович, не время думать о счастье.", "И горе наше произошло только оттого, что мы слишком много думали о счастье...", "Нет худа без добра. Горе научило меня. Надо, Михаил Львович, забыть о своем счастье и думать только о счастье других. Нужно, чтоб вся жизнь состояла из жертв.", "Ничего, ничего...", "Папа, здесь!", "Сюда, папа!", "Кто-то крикнул.", "Папа, но ведь мы виноваты!", "Увезите меня отсюда... Домой хочу...", "Увезите меня отсюда... Увезите...", "Нет, я с крестненьким поеду. Возьмите меня с собой, крестненький...", "Не могу я идти, крестненький... Сил нет! Я в отчаянии, крестненький... я в отчаянии! Мне невыносимо тяжело!", "Останемся... Побудем здесь немного.", "Здесь я потеряла сегодня свое счастье... Не могу... Ах, крестненький, зачем я еще не умерла! Ах, если б вы знали, если б вы знали!", "Илья Ильич, родной мой, свезите меня на пожар! Умоляю вас!", "Умоляю вас, свезите, а то я сама пойду. Я в отчаянии... Крестненький, мне тяжело, невыносимо тяжело. Свезите меня на пожар.", "Михаил Львович! Михаил Львович! Уйдите, крестненький, мне поговорить с ним нужно. Михаил Львович, вы сказали, что полюбите другую... Уйдите, крестненький... Я теперь другая... Я хочу одну только правду... Ничего, ничего, кроме правды! Я люблю, люблю вас... люблю...", "Уйдите, крестненький. Да, да, одной только правды и больше ничего... Говорите же, говорите... Я все сказала...", "Не уходите, крестненький... Когда ты объяснялся мне, я всякий раз задыхалась от радости, но я была скована предрассудками; отвечать тебе правду мне мешало то же самое, что теперь мешает моему отцу улыбаться Елене. Теперь я свободна...", "Юлечка, поздравляю! И я тоже, и я тоже!"]}, {"name": "Vojnitskij", "texts": ["Когда я уезжал из дому, Елена Андреевна одевалась.", "Наверное ничего нельзя сказать. Вдруг у нашего генерала подагра или каприз какой – вот и останутся.", "Вафля, отрежь-ка мне ветчины!", "Ничего не делается.", "Ничего. Все старо. Что было в прошлом году, то и теперь. Я, по обыкновению, много говорю и мало делаю. Моя старая галка maman все еще лепечет про женскую эмансипацию; одним глазом смотрит в могилу, а другим ищет в своих умных книжках зарю новой жизни.", "А профессора, к сожалению, еще не съела моль. По-прежнему от утра до глубокой ночи сидит у себя в кабинете и пишет. «Напрягши ум, наморщивши чело, всё оды пишем, пишем, и ни себе, ни им похвал нигде не слышим». Бедная бумага! Сонечка по-прежнему читает умные книжки и пишет очень умный дневник.", "При моей наблюдательности мне бы роман писать. Сюжет так и просится на бумагу. Отставной профессор, старый сухарь, ученая вобла... Подагра, ревматизм, мигрень, печёнка и всякие штуки... Ревнив, как Отелло. Живет поневоле в именье своей первой жены, потому что жить в городе ему не по карману. Вечно жалуется на свои несчастья, хотя в то же время сам необыкновенно счастлив.", "Конечно! Вы только подумайте, какое счастье! Не будем говорить о том, что сын простого дьячка, бурсак, добился ученых степеней и кафедры, что он его превосходительство, зять сенатора и прочее. Все это неважно. Но вы возьмите вот что. Человек ровно двадцать пять лет читает и пишет об искусстве, ровно ничего не понимая в искусстве. Ровно двадцать пять лет он жует чужие мысли о реализме, тенденции и всяком другом вздоре; двадцать пять лет читает и пишет о том, что умным давно уже известно, а для глупых неинтересно, значит, равно двадцать пять лет переливает из пустого в порожнее. И в то же время какой успех! Какая известность! За что? Почему? По какому праву?", "Да, зависть! А какой успех у женщин! Ни один Дон-Жуан не знал такого полного успеха! Его первая жена, моя сестра, прекрасное, кроткое создание, чистая, как вот это голубое небо, благородная, великодушная, имевшая поклонников больше, чем он учеников, любила его так, как могут любить одни только чистые ангелы таких же чистых и прекрасных, как они сами. Моя мать, его теща, до сих пор обожает его, и до сих пор он внушает ей священный ужас. Его вторая жена, красавица, умница,– вы ее видели,– вышла за него, когда уж он был стар, отдала ему молодость, красоту, свободу, свой блеск... За что? Почему? А ведь какой талант, какая артистка! Как чудно играет она на рояли!", "К сожалению, да.", "Потому что эта верность фальшива от начала до конца. В ней много риторики, но нет логики. Изменить старому мужу, которого терпеть не можешь,– это безнравственно; стараться же заглушить в себе бедную молодость и живое чувство – это не безнравственно. Где же тут, черт возьми, логика?", "Заткни фонтан!", "И превосходно сделала.", "Просто скотина.", "Самолюбив очень, оттого и нервы. Скажите при нем, что эта селедка хороша, он сейчас же обидится: почему не его похвалили. Дрянцо порядочное. Вот он идет.", "Кажется, кто-то подъехал... Слышите?", "Пойдем встретим, пойдем встретим...", "Вафля, заткни фонтан!", "Помилуйте, за кого ей замуж идти? Гумбольдт уж умер, Эдисон в Америке, Лассаль тоже умер... Намедни нашел я на столе ее дневник: во какой! Раскрываю и читаю: «Нет, я никогда не полюблю... Любовь – это эгоистическое влечение моего я к объекту другого пола...» И черт знает, чего только там нет? Трансцендентально, кульминационный пункт интегрирующего начала... тьфу! И где ты научилась?", "Что же ты сердишься?", "Да, характер, доложу вам... Ну, лапку! Дай лапку! Мир и согласие... Не буду больше.", "Им обоим палец покажи, сейчас же захохочут. Соня! Ну вот...", "У него есть другая профессия. Он на своей земле торф копает.", "Торф. Один инженер вычислил, как дважды два, что в его земле лежит торфу на семьсот двадцать тысяч. Не шутите.", "Для чего же вы его копаете?", "Почему же их не рубить? Если вас послушать, то леса существуют только для того, чтобы в них аукали парни и девки.", "И все, что я до сих пор имел честь слышать от вас в защиту лесов,– все старо, несерьезно и тенденциозно. Извините меня, пожалуйста. Я сужу не голословно, я почти наизусть знаю все ваши защитительные речи... Например... Вы, о люди, истребляете леса, а они украшают землю, они учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение. Леса смягчают суровый климат. Где мягче климат, там меньше тратится сил на борьбу с природой, и потому там мягче и нежнее человек. В странах, где климат мягок, люди красивы, гибки, легко возбудимы, речь их изящна, движения грациозны. У них процветают науки и искусства, философия их не мрачна, отношения к женщине полны изящного благородства. И так далее, и так далее... Все это мило, но так мало убедительно, что позвольте мне продолжать топить печи дровами и строить сараи из дерева.", "Все это прекрасно, но если бы взглянули на дело не с фельетонной точки зрения, а с научной, то...", "Как угодно.", "Ничего нет ужасного. Кушайте, maman, карасей.", "Но мы уже пятьдесят лет говорим о направлениях и лагерях, пора бы уж и кончить.", "О да! Я был светлою личностью, от которой никому не было светло. Позвольте мне встать. Я был светлою личностью... Нельзя сострить ядовитей! Теперь мне сорок семь лет. До прошлого года я так же, как вы, нарочно старался отуманивать свои глаза всякими отвлеченностями и схоластикой, чтобы не видеть настоящей жизни,– и думал, что делаю хорошо... А теперь, если б вы знали, каким большим дураком я кажусь себе за то, что глупо проворонил время, когда мог бы иметь все, в чем отказывает мне теперь моя старость!", "Дело? Не всякий способен быть пишущим perpetuum mobile.", "Ничего. Прекратим этот разговор. Мы не дома.", "Ты надоел, Вафля. Иди.", "Узкий человек. Всем позволительно говорить глупости, но я не люблю, когда их говорят с пафосом.", "Но если я его ненавижу!", "Если б вы могли видеть свое лицо, свои движения... Какая вам лень жить! Ах, какая лень!", "Не люблю я этой философии!", "Могу ли я смотреть на вас иначе, если я люблю вас? Вы мое счастье, жизнь, моя молодость!.. Я знаю, шансы мои на взаимность равны нолю, но мне ничего не нужно, позвольте мне только глядеть на вас, слышать ваш голос...", "Позвольте мне говорить о своей любви, не гоните меня прочь, и это одно будет для меня величайшим счастьем.", "На дворе гроза собирается...", "Вона как! Helene и Соня, идите спать, я пришел вас сменить.", "Но надо же дать им покой! Они уж другую ночь не спят.", "Прежней нашей дружбы... Это, признаюсь, для меня новость.", "Это становится даже смешно.", "Вот доктор приехал.", "Вы с ним, а я с самим собою. Вот уж третью ночь не сплю.", "Оставим философию!", "Сначала помирите меня с самим собой! Дорогая моя...", "Сейчас пройдет дождь, и все в природе освежится и легко вздохнет. Одного только меня не освежит гроза. Днем и ночью, точно домовой, душит меня мысль, что жизнь моя потеряна безвозвратно. Прошлого нет, оно глупо израсходовано на пустяки, а настоящее ужасно по своей нелепости. Вот вам моя жизнь и любовь: куда мне их девать, что мне из них делать? Чувство мое гибнет даром, как луч солнца, попавший в яму, и сам я гибну...", "И если б вы знали, как я страдаю от мысли, что рядом со мною в этом же доме гибнет другая жизнь – ваша! Чего вы ждете? Какая проклятая философия мешает вам? Поймите же, что высшая нравственность заключается не в том, что вы на свою молодость надели колодки и стараетесь заглушить в себе жажду жизни...", "Может быть, может быть...", "Он у меня ночует. Может быть, может быть. Все может быть!", "Все-таки на жизнь похоже... Не мешайте мне, Helene!", "Дорогая моя... Чудная!", "Ушла...", "Десять лет тому назад я встречал ее у покойной сестры. Тогда ей было семнадцать, а мне тридцать семь лет. Отчего я тогда не влюбился в нее и не сделал ей предложения? Ведь это было так возможно! И была бы теперь она моей женой... Да... теперь оба мы проснулись бы от грозы; она испугалась бы грома, а я держал бы ее в своих объятиях и шептал: «Не бойся, я здесь». О, чудные мысли, как хорошо, я даже смеюсь... но, боже мой, мысли путаются в голове... Зачем я стар? Зачем она меня не понимает? Ее риторика, ленивая мораль, вздорные, ленивые мысли о погибели мира – все это мне глубоко ненавистно...", "Зачем я дурно создан? Как я завидую этому шалому Федору или этому глупому Лешему! Они непосредственны, искренни, глупы... Они не знают этой проклятой, отравляющей иронии...", "А черт его знает!", "Сейчас она была здесь.", "Болен.", "Не с Монблана, о с Тарпейской скалы. Какое грубое невежество!", "Оставь меня.", "Она мой друг.", "Что значит это «уже»?", "Пошляческая философия.", "Годы тут ни при чем. Когда нет настоящей жизни, то живут миражами. Все-таки лучше, чем ничего.", "Какие слезы? Ничего нет... вздор... ты сейчас взглянула на меня, как покойная твоя мать. Милая моя... Сестра моя... милая сестра моя... где она теперь? Если б она знала! Ах, если б она знала!", "Тяжело, нехорошо... Ничего...", "После... Ничего... Я уйду...", "Это она играет, Елена Андреевна... Моя любимая вещь...", "Да... хорошая вещь... Кажется, никогда еще у нас так скучно не было...", "Стыдно! Стыдно!", "Рано еще, да и жарко... Погоди...", "Полюбуйтесь: идет и от лени шатается. Очень мило! Очень!", "Талант, артистка! Ну, похожи ли вы на артистку? Апатия, Обломов, вахлак... Столько добродетели, что, извините, даже глядеть противно.", "Что томитесь? Ну, дорогая моя, роскошь, будьте умницей! В ваших жилах течет русалочья кровь, будьте же русалкой!", "Дайте себе волю хоть раз в жизни, влюбитесь поскорее по самые уши в какого-нибудь водяного...", "Русалка, а? Люби, покуда любится!", "Я, кажется, скоро начну презирать эту женщину! Застенчива, как девчонка, и философствует, как старый, преукрашенный добродетелями дьячок! Кислота! Простокваша!", "У себя в кабинете. Пишет.", "Никаких у него нет дел. Пишет чепуху, брюзжит и ревнует, больше ничего.", "Благодарю, получил. Сколько вам следует? Мы еще что-то брали у вас весной, не помню что... Надо нам счесться. Терпеть не могу путать в запускать счеты.", "Сколько же вам следует?", "Счеты я вам сейчас принесу, если нужно...", "Вот вам и счеты.", "Пойдемте, господа, куда-нибудь в другое место. В залу, что ли. Надоело мне здесь...", "Я вам нужен?", "Что вам от меня угодно?", "Оставь этот тон... Приступим к делу... Что тебе нужно?", "Постои, мне кажется, что мне изменяет мой слух. Повтори, что ты сказал...", "Не Финляндия... Ты еще что-то другое сказал.", "Вот это самое... Ты продашь имение... Превосходно, богатая идея... А куда прикажешь деваться мне со старухой матерью?", "Постой... Очевидно, до сих пор у меня не было ни капли здравого смысла. До сих пор я имел глупость думать, что это имение принадлежит Соне. Мой покойный отец купил это имение в приданое для моей сестры. До сих пор я был наивен, понимал законы не по-турецки и думал, что именье от сестры перешло к Соне.", "Это непостижимо, непостижимо! Или я с ума сошел, или... или...", "Нет, дайте мне воды... Говорите что хотите! Что хотите!", "Постой, Вафля, мы о деле... Погоди, после... Вот спроси ты у него... Это именье куплено у его дяди.", "Это именье было куплено по тогдашнему времени за девяносто пять тысяч! Отец уплатил только семьдесят, и осталось долгу двадцать пять тысяч. Теперь слушайте... Именье это не было бы куплено, если бы я не отказался от наследства в пользу сестры, которую любил. Мало того, я десять лет работал, как вол, и выплатил весь долг.", "Именье чисто от долгов и не расстроено только благодаря моим личным усилиям. И вот, когда я стал стар, меня хотят выгнать отсюда в шею!", "Двадцать пять лет я управлял этим именьем, работал, высылал тебе деньги, как самый добросовестный приказчик, и за все время ты ни разу не поблагодарил меня! Все время, и в молодости и теперь, я получал от тебя жалованья пятьсот рублей в год – нищенские деньги! – и ты ни разу не догадался прибавить мне хоть один рубль!", "Зачем я не крал? Отчего вы все не презираете меня за то, что я не крал? Это было бы справедливо, и теперь я не был бы нищим!", "Двадцать пять лет я вот с ней, вот с этой матерью, как крот, сидел в четырех стенах... Все наши мысли и чувства принадлежали тебе одному. Днем мы говорили о тебе, о твоих работах, гордились твоей известностью, с благоговением произносили твое имя; ночи мы губили на то, что читали журналы и книги, которые я теперь глубоко презираю!", "Ты для нас был существом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть... Но теперь у меня открылись глаза. Я все вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я любил, не стоят гроша медного!", "Не замолчу! Постой, я не кончил! Ты погубил мою жизнь! Я не жил, не жил! По твоей милости я истребил, уничтожил лучшие годы своей жизни! Ты мой злейший враг!", "Пропала жизнь! Я талантлив, умен, смел... Если б я жил нормально, то из меня мог бы выйти Шопенгауэр, Достоевский... Я зарапортовался! Я с ума схожу... Матушка, я в отчаянии! Матушка!", "Матушка! Что мне делать? Не нужно, не говорите! Я сам знаю, что мне делать! Будешь ты меня помнить!"]}, {"name": "FedorIvanovich", "texts": ["Здорово, ребята!", "Поздравляю с днем рождения... расти большой... Родитель! Вафля, здравствуй! Приятного вам аппетита, хлеб да соль.", "Жарко! Водки выпить надо.", "С новорожденным! А Серебряковых нет?", "Гм... А где же Юля?", "Бросьте вы это... будет вам! Юля, вели-ка подать шампанского!", "Ну, вот еще – вечером! Валяй сейчас! А то уйду. Честное слово, уйду. Где оно у тебя стоит? Я сам пойду возьму.", "Василий, три бутылки!", "Ну, пошла отчитывать!", "Эка обрадовались!", "Кто?", "Откуда ты знаешь, что он с ней живет?", "Вздор. Пока с ней никто не живет, но скоро буду жить я... Понимаешь? Я!", "Не пой за завтраком, а то у твоего мужа жена будет дура.", "Какой восхитительный язык! Черт знает что такое! Говоришь ты, точно кто тебя по спине рубанком водит...", "Ничего, вашими молитвами, как столбами, подпираемся...", "Не могу пожаловаться. Живем. Только вот, братец ты мой, езды много. Замучился. Отсюда на Кавказ, из Кавказа сюда, отсюда опять на Кавказ – и этак без конца, скачешь как угорелый. Ведь у меня там – два именья!", "Колонизацией занимаюсь и ловлю тарантулов и скорпионов. Дела вообще идут хорошо, но насчет «уймитесь, волнения страсти» – все обстоит по-прежнему.", "По этому случаю, Леший, надо выпить. Господа, никогда не влюбляйтесь в замужних женщин! Честное слово, лучше быть раненным в плечо и в ногу навылет, как ваш покорнейший слуга, чем любить замужнюю... Такая беда, что просто...", "Ну вот еще! Безнадежно... На этом свете ничего нет безнадежного. Безнадежно, несчастная любовь, ох, ах – все это баловство. Надо только хотеть... Захотел я, чтоб ружье мое не давало осечки, оно и не дает. Захотел я, чтоб барыня меня полюбила,– она и полюбит. Так-то, брат Соня. Уж если я какую намечу, то, кажется, легче ей на луну вскочить, чем от меня уйти.", "От меня не уйдешь, нет! Я с нею не сказал еще трех фраз, а она уж в моей власти... Да... я ей только сказал: «Сударыня, всякий раз, когда вы взглянете на какое-нибудь окно, вы должны вспомнить обо мне. Я хочу этого». Значит, вспоминает она обо мне тысячу раз в день. Мало того, я каждый день бомбандирую ее письмами.", "Вы думаете? Гм... Живу я на этом свете тридцать пять лет, а что-то не встречал таких феноменальных женщин, у которых хватало бы мужества не распечатать письмо.", "Люблю я ее, Миша, серьезно, аспидски... Пожелай только она, и я отдал бы ей все... Увез бы ее к себе на Кавказ, на горы, жили бы мы припеваючи... Я, Елена Андреевна, сторожил бы се, как верный пес, и была бы она для меня, как вот поет наш предводитель: «И будешь ты царицей мира, подруга верная моя». Эх, не знает она своего счастья!", "Много будешь знать, скоро состаришься... Но довольно об этом. Теперь начнем из другой оперы. Помню, лет десять назад – Леня тогда еще гимназистом был – праздновали мы вот так же день его рождения. Ехал я отсюда домой верхом, и на правой руке сидела у меня Соня, а на левой – Юлька, и обе за мою бороду держались. Господа, выпьем за здоровье друзей юности моей, Сони и Юли!", "Как-то раз после войны пьянствовал я с одним турецким пашой в Трапезонде... Он меня и спрашивает...", "Стоп, стоп, стоп! Соня, прошу внимания! Держу, черт меня возьми, пари! Кладу вот на стол триста рублей! Пойдем после завтрака на крокет, и я держу пари, что в один раз пройду все ворота и обратно.", "Если проиграешь, то споешь мне сорок раз.", "Господа, за здоровье ястреба!", "За твое здоровье, Леший!", "Что же, господа, теперь будем делать? Пойдем сейчас на крокет пари держать... а потом?", "А потом?", "Превосходно.", "Василий, неси вино на крокет! Будем пить за здоровье победителей. Ну, отче, пойдем заниматься благородной игрой.", "И будешь ты царицей мира, подруга верная моя...", "Вы одни здесь? дам нет? А меня гроза разбудила. Важный дождик. Который теперь час?", "Мне как будто послышался голос Елены Андреевны.", "Роскошная женщина! Что это? Мятные лепешки? Да-с, роскошная женщина... Профессор болен, что ли?", "Не понимаю такого существования. Говорят, что древние греки бросали слабых и хилых детей в пропасть с горы Монблана. Вот таких бы надо бросать!", "Ну, со скалы так со скалы... черт ли в том? Что ты сегодня такой печальный? Профессора жаль, что ли?", "А то, может быть, в профессоршу влюблен? А? Что ж! Это можно... вздыхай... только послушай: если в сплетнях, вот что по уезду ходят, есть хоть одна сотая доля правды и если я узнаю, то не проси милости, сброшу тебя с Тарпейской скалы...", "Уже?", "Женщина может быть другом мужчины только под таким условием: сначала приятель, потом любовница, а затем уж друг.", "По этому случаю надо выпить. Пойдем, у меня, кажется, еще шартрез остался. Выпьем. А как рассветет, ко мне поедем. Идёть? У меня есть приказчик Лука, который никогда не скажет «идет», а «идёть». Мошенник страшный... Так идёть? Батюшки-светы, извините, я без галстуха!", "Не видал ты, ду́ша моя, настоящей скуки. Когда я был в Сербии добровольцем, так вот где была скука! Жарко, душно, грязно, голова трещит с похмелья... Сижу я раз, помню, в грязном сараишке... Со мною капитан Кашкинази... Всё уж переговорили, идти некуда, делать нечего, пить не хочется– тошно, понимаешь ли, просто хоть в петлю! Сидим, как аспиды, и друг на друга глядим... Он на меня глядит, а я на него... Я на него, а он на меня... Глядим и сами не знаем, чего... Проходит, понимаешь ли, час, другой, а мы всё глядим. Вдруг он ни с того ни с сего вскакивает, выхватывает шашку и на меня... Здравствуйте... Я, конечно, сейчас – ведь убьет же! – вынимаю свою шашку, и пошла писать: чик-чак, чик-чак, чик-чак... Насилу розняли. Я потом ничего, а капитан Кашкинази до сих пор с шрамом на щеке ходит. Так вот до какой степени люди балдеют иногда...", "Что тебе? Отчего у тебя лицо такое лучезарное?", "Ну?", "Зачем?", "Покраснела! Стыдно! Господа, Соня влюблена!", "Слоняется, как тень, из комнаты в комнату и места себе не находит. В Лешего влюблена.", "Неграмотен я по этой части. Если бы когда-нибудь пришла мне в голову блажь жениться, то во всяком случае я женился бы на Юле. Эта, по крайности, маленькая, а из всех зол надо всегда выбирать меньшее. Да и хозяйка... Идея!", "Давайте, шампанского выпьем!", "И бултых с головою в омут с ним вместе так, чтобы герр профессор и все мы только руками развели!", "Да, а он только ходит да за щеку держится. Свистун...", "Что это вы всё вздрагиваете, когда видите меня?", "Гм... Все это вы бросьте. Вы должны думать только обо мне.", "А это значит, что если я кого раз наметил, тому уж не вырваться из этих рук.", "Сегодня в семь с половиною часов вечера вы должны быть за садом около мостика и ждать меня... Ну-с? Больше я ничего не имею вам сказать... Итак, мой ангел, до семи с половиною часов.", "Сильно сказано...", "Слушаю-с... Я тронут... Будем рассуждать мирно. Видите ли... На этом свете я все испытал, даже уху из золотых рыбок два раза ел... Только вот еще на шарах не летал и ни разу еще у ученых профессоров жен не увозил...", "Сейчас уйду... Все испытал... И столько у меня от этого наглости, что просто деваться некуда. То есть все это я к тому говорю, что если вам когда-нибудь понадобится друг или верный пес, то обратитесь ко мне... Я тронут...", "Слушаю... Тем не менее все-таки я тронут... Конечно, тронут... Да...", "Вот оно что! Пикник!", "Здравствуйте.", "Поехал я сейчас к Лёне, там мне сказали, что вы здесь, ну, я и поехал сюда.", "Три ночи не спал... Вчера, отец, в карты пять тысяч проиграл. И пил, и в карты играл, и в городе раз пять был... Совсем очумел.", "Ни в одном глазе. Юлька, чаю! Только с лимоном, покислей... А каков Жорж-то, а? Взял, ни с того ни с сего, и чичикнул себе в лоб! И нашел тоже из чего: из Лефоше! Не мог взять Смита и Вессона!", "Скотина, но только породистая. Одна борода чего стоит... Вот я и скотина, и дурак, и каналья, а стоит мне только захотеть – и за меня любая невеста пойдет. Соня, выходи за меня замуж! Впрочем, виноват... Pardon...", "Ну, запела Лазаря! Иди, сядь рядом со мной... Вот так. Я к тебе на две недели поеду жить... Отдохнуть надо.", "Бросаю пить! Баста! Это сливянка или вишневка?", "Одну рюмку можно. Дарю тебе, Леший, пару лошадей и ружье. К Юле поеду жить... Проживу у нее недельки две.", "Александр Владимирович, я тронут... Прошу вас, приласкайте вашу жену, скажите ей хоть одно доброе слово, и, честное слово благородного человека, я всю жизнь буду вашим верным другом, подарю вам лучшую свою тройку.", "Гм... не понимаете... Иду я раз с охоты, смотрю – на дереве филин сидит. Я в него трах бекасинником! Он сидит... я в него девятым номером... Сидит... Ничто его не берет. Сидит и только глазами хлопает.", "К филину.", "Ой-ой-ой! Поглядите на небо! Какое зарево!", "Те-те-те! Вот так иллюминация! Это около Алексеевского.", "Пойдем, салопница! Прощай, отче!", "Я забыл тут свой кнут и перчатку.", "Ну, вру... Что ж из этого? Не хочу я сейчас ехать к тебе... Погуляем, тогда и поедем.", "Это бабы купаются... Чья-то перчатка... Сонина... Сегодня Соню точно муха укусила. В Лешего влюблена. Она в него по уши врезалась, а он, болван, не видит.", "На плотину... Пойдем погуляем... Лучшего места во всем уезде нет... Красота!", "Тут чудеса, тут леший бродит, русалка на ветвях сидит... Так-то, дядя!", "Будем рассуждать мирно. Слушай, Юлечка. Я прошел сквозь огонь, воду и медные трубы... Мне уж тридцать пять лет, а у меня никакого звания, кроме как поручик сербской службы и унтер-офицер русского запаса. Болтаюсь между небом и землей... Нужно мне образ жизни переменить, и знаешь... понимаешь, у меня теперь в голове такая фантазия, что если я женюсь, то в моей жизни произойдет круговорот... Выходи за меня, а? Лучшей мне не надо...", "Да ну, не цыгань! Говори прямо!", "Никого нет.", "Тьфу! Испугали! Откуда вы взялись?"]}]}