{"title": "Дядя Ваня", "date": "1897", "author": "Антон Павлович Чехов", "parents": [{"name": "marija_vasilevna", "childrens": ["vojnitskij"], "text": ["Ах!", "Забыла я сказать Александру... потеряла память... сегодня получила я письмо из\n              Харькова от Павла Алексеевича... Прислал свою новую брошюру...", "Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет назад сам же защищал. Это\n              ужасно!", "Но я хочу говорить!", "Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жан, но в последний год ты\n              так изменился, что я тебя совершенно не узнаю... Ты был человеком определенных\n              убеждений, светлою личностью...", "Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения... Но виноваты не они, а ты сам.\n              Ты забывал, что убеждения сами по себе ничто, мертвая буква... Нужно было дело\n              делать.", "Что ты хочешь этим сказать?", "Жан, не противоречь Александру. Верь, он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.", "Жан!", "Слушайся Александра!", "Александр, снимитесь опять и пришлите мне вашу фотографию. Вы знаете, как вы мне\n              дороги.", "Уехали! (Садится и погружается в чтение.)\n"]}, {"name": "serebrjakov", "childrens": ["sonja"], "text": ["Прекрасно, прекрасно... Чудесные виды.", "Друзья мои, пришлите мне чай в кабинет, будьте добры! Мне сегодня нужно еще кое-что\n              сделать.", "Кто здесь? Соня, ты?", "Ты, Леночка... Невыносимая боль!", "Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая.\n              Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь\n              час?", "Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас.", "Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать?", "Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было.\n              Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе\n              противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть.", "Тебе же первой я противен.", "Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один\n              только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно!", "Я всех замучил. Конечно.", "Ничего.", "Странное дело, заговорит Иван Петрович или эта старая идиотка, Марья Васильевна, – и\n              ничего, все слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя\n              несчастными. Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, –\n              но неужели я даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не\n              заслужил? Неужели же, я спрашиваю, я не имею права на покойную старость, на внимание к\n              себе людей?", "Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным\n              товарищам – и вдруг, ни с того, ни с сего, очутиться в этом склепе, каждый день видеть\n              тут глупых людей, слушать ничтожные разговоры... Я хочу жить, я люблю успех, люблю\n              известность, шум, а тут – как в ссылке. Каждую минуту тосковать о прошлом, следить за\n              успехами других, бояться смерти... Не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне\n              моей старости!", "На что мне твой Астров? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии.", "С этим юродивым я и разговаривать не стану.", "Который теперь час?", "Душно... Соня, дай мне со стола капли!", "Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить!", "Нет, нет! Не оставляйте меня с ним! Нет. Он меня заговорит!", "Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы,\n              не протестуй. После поговорим.", "Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит.", "Все не спят, изнемогают, один только я блаженствую.", "Пойдем, Марина.", "Где же остальные? Не люблю я этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных\n              комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь. (Звонит.)\n              Пригласите сюда Марью Васильевну и Елену Андреевну!", "Прошу, господа, садиться.", "С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это\n              строя деревенской жизни. У меня такое чувство, как будто я с земли свалился на\n              какую-то чужую планету. Садитесь, господа, прошу вас. Соня!", "Нет, ты здесь нужнее всех.", "Вам... Что же ты сердишься?", "Вот и maman. Я начинаю, господа.", "Деньги обратить в процентные бумаги и на излишек, какой останется, купить дачу в\n              Финляндии.", "Я предлагаю продать имение.", "Все это своевременно мы обсудим. Не сразу же.", "Да, имение принадлежит Соне. Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его. К\n              тому же я предполагаю сделать это для блага Сони.", "Я не понимаю, отчего ты волнуешься. Я не говорю, что мой проект идеален. Если все\n              найдут его негодным, то я не буду настаивать.", "Ах, зачем мне спрашивать? К чему?", "Я жалею, что начал этот разговор.", "Я не понимаю, чего ты добиваешься!", "Иван Петрович, почем же я знал? Я человек не практический и ничего не понимаю. Ты мог\n              бы сам прибавить себе, сколько угодно.", "Не понимаю, что тебе нужно?", "Господа! Да уймите же его, наконец! Я уйду!", "Что ты хочешь от меня? И какое ты имеешь право говорить со мною таким тоном?\n              Ничтожество! Если имение твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем!", "Господа, что же это такое, наконец? Уберите от меня этого сумасшедшего! Не могу я\n              жить с ним под одною крышей! Живет тут (указывает на среднюю дверь),\n              почти рядом со мною... Пусть перебирается в деревню, во флигель, или я переберусь\n              отсюда, но оставаться с ним в одном доме я не могу...", "Ничтожнейший человек!", "Хорошо, я объяснюсь с ним... Я ни в чем его не обвиняю, я не сержусь, но,\n              согласитесь, поведение его по меньшей мере странно. Извольте, я пойду к нему.\n                (Уходит в среднюю дверь.)\n", "Удержите его! Удержите! Он сошел с ума!", "Кто старое помянет, тому глаз вон. После того, что случилось, в эти несколько часов я\n              так много пережил и столько передумал, что, кажется, мог бы написать в назидание\n              потомству целый трактат о том, как надо жить. Я охотно принимаю твои извинения и сам\n              прошу извинить меня. Прощай! (Целуется с Войницким три раза.)\n", "Maman...", "Прощай... Все прощайте! (Подавая руку Астрову.) Благодарю вас за\n              приятное общество... Я уважаю ваш образ мыслей, ваши увлечения, порывы, но позвольте\n              старику внести в мой прощальный привет только одно замечание: надо, господа, дело\n              делать! Надо дело делать! (Общий поклон.) Всего хорошего!\n                (Уходит; за ним идут Мария Васильевна и Соня.)\n"]}], "childrens": [{"name": "sonja", "parents": ["serebrjakov"], "text": ["Мы завтра поедем в лесничество, папа. Хочешь?", "А в лесничестве тебе непременно понравится...", "Там, нянечка, мужики пришли. Поди, поговори с ними, а чай я сама... (Наливает\n                чай.)\n", "И прекрасно. Это такая редкость, что вы у нас ночуете. Вы, небось, не обедали?", "Так вот кстати и пообедаете. Мы теперь обедаем в седьмом часу. (Пьет.)\n              Холодный чай!", "Илья Ильич наш помощник, правая рука. (Нежно.) Давайте, крестненький,\n              я вам еще налью.", "Что с вами, бабушка?", "Дядя Ваня, скучно!", "Бабушка! Дядя Ваня! Умоляю вас!", "Нянечка, зачем мужики приходили?..", "Кого ты это?", "Как это неприятно, право... С фабрики приезжайте обедать.", "Нет, это чрезвычайно интересно. Михаил Львович каждый год сажает новые леса, и ему\n              уже прислали бронзовую медаль и диплом. Он хлопочет, чтобы не истребляли старых. Если\n              вы выслушаете его, то согласитесь с ним вполне. Он говорит, что леса украшают землю,\n              что они учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение. Леса\n              смягчают суровый климат. В странах, где мягкий климат, меньше тратится сил на борьбу с\n              природой и потому там мягче и нежнее человек; там люди красивы, гибки, легко\n              возбудимы, речь их изящна, движения грациозны. У них процветают науки и искусства,\n              философия их не мрачна, отношения к женщине полны изящного благородства...", "Когда же вы приедете к нам?", "Опять через месяц?..", "Папа, ты сам приказал послать за доктором Астровым, а когда он приехал, ты\n              отказываешься принять его. Это неделикатно. Только напрасно побеспокоили\n              человека...", "Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет.", "Это как угодно. (Садится.) Мне все равно.", "Сейчас. (Подает капли.)\n", "Пожалуйста, не капризничай. Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь,\n              сделай милость! Я этого не люблю. И мне некогда, мне нужно завтра рано вставать, у\n              меня сенокос.", "Замолчи, дядя Ваня.", "Ты бы ложилась, нянечка. Уже поздно.", "А ты, дядя Ваня, опять напился с доктором. Подружились ясные соколы. Ну, тот уж\n              всегда такой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем не к лицу.", "Сено у нас все скошено, идут каждый день дожди, все гниет, а ты занимаешься миражами.\n              Ты совсем забросил хозяйство... Я работаю одна, совсем из сил выбилась...\n                (Испуганно.) Дядя, у тебя на глазах слезы!", "Что? Дядя, что знала?", "Михаил Львович! Вы не спите? На минутку!", "Сами вы пейте, если это вам не противно, но, умоляю, не давайте пить дяде. Ему\n              вредно.", "Дождь идет. Погодите до утра.", "Избалован. (Ищет в буфете.) Хотите закусить?", "Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, что-то есть. Он в жизни, говорят,\n              имел большой успех у женщин, и его дамы избаловали. Вот берите сыр.", "Что мачеха?", "А вы недовольны жизнью?", "Никого?", "Нет, прошу вас, умоляю, не пейте больше.", "Это так не идет к вам! Вы изящны, у вас такой нежный голос... Даже больше, вы, как\n              никто из всех, кого я знаю, – вы прекрасны. Зачем же вы хотите походить на\n              обыкновенных людей, которые пьют и играют в карты? О, не делайте этого, умоляю вас! Вы\n              говорите всегда, что люди не творят, а только разрушают то, что им дано свыше. Зачем\n              же, зачем вы разрушаете самого себя? Не надо, не надо, умоляю, заклинаю вас.", "Дайте мне слово.", "Благодарю!", "Что с вами?", "Об этом пора забыть.", "Он ничего не сказал мне... Душа и сердце его все еще скрыты от меня, но отчего же я\n              чувствую себя такою счастливою? (Смеется от счастья.) Я ему сказала: вы\n              изящны, благородны, у вас такой нежный голос... Разве это вышло некстати? Голос его\n              дрожит, ласкает... вот я чувствую его в воздухе. А когда я сказала ему про младшую\n              сестру, он не понял... (Ломая руки.) О, как это ужасно, что я\n              некрасива! Как ужасно! А я знаю, что я некрасива, знаю, знаю... В прошлое воскресенье,\n              когда выходили из церкви, я слышала, как говорили про меня, и одна женщина сказала:\n              «Она добрая, великодушная, но жаль, что она так некрасива»... Некрасива...", "Ушел.", "Что?", "Я сама хотела... (Обнимает ее.) Довольно сердиться.", "Папа лег?", "Михаил Львович ужинал.", "Давайте.", "Ты.", "Ничего, это я так.", "Ну, мир, мир! Забудем.", "Скажи мне по совести, как друг... Ты счастлива?", "Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно – ты хотела бы, чтобы у тебя был\n              молодой муж?", "Тебе доктор нравится?", "У меня глупое лицо... да? Вот он ушел, а я все слышу его голос и шаги, а посмотрю на\n              темное окно – там мне представляется его лицо. Дай мне высказаться... Но я не могу\n              говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе кажусь\n              глупою? Сознайся... Скажи мне про него что-нибудь...", "Он умный... Он все умеет, все может... Он и лечит, и сажает лес...", "Я так счастлива... счастлива!", "Сыграй. (Обнимает ее.) Я не могу спать... Сыграй!", "Сейчас. (Уходит.)\n", "Нельзя!", "Дядя!", "Мало ли дела? Только бы захотела.", "Хозяйством занимайся, учи, лечи. Мало ли? Вот когда тебя и папы здесь не было, мы с\n              дядей Ваней сами ездили на базар мукой торговать.", "А вот я так не понимаю, как это не идти и не учить. Погоди, и ты привыкнешь.\n                (Обнимает ее.) Не скучай, родная. (Смеясь.) Ты\n              скучаешь, не находишь себе места, а скука и праздность заразительны. Смотри: дядя Ваня\n              ничего не делает и только ходит за тобою, как тень, я оставила свои дела и прибежала к\n              тебе, чтобы поговорить. Обленилась, не могу! Доктор Михаил Львович прежде бывал у нас\n              очень редко, раз в месяц, упросить его было трудно, а теперь он ездит сюда каждый\n              день, бросил и свои леса и медицину. Ты колдунья, должно быть.", "Осенние розы – прелестные, грустные розы...", "В комнате у дяди Вани. Что-то пишет. Я рада, что дядя Ваня ушел, мне нужно поговорить\n              с тобою.", "О чем? (Кладет ей голову на грудь.)\n", "Я некрасива.", "Нет! (Оглядывается, чтобы взглянуть на себя в зеркало.) Нет! Когда\n              женщина некрасива, то ей говорят: «у вас прекрасные глаза, у вас прекрасные волосы»...\n              Я его люблю уже шесть лет, люблю больше, чем свою мать; я каждую минуту слышу его,\n              чувствую пожатие его руки; и я смотрю на дверь, жду, мне все кажется, что он сейчас\n              войдет. И вот, ты видишь, я все прихожу к тебе, чтобы поговорить о нем. Теперь он\n              бывает здесь каждый день, но не смотрит на меня, не видит... Это такое страдание! У\n              меня нет никакой надежды, нет, нет! (В отчаянии.) О, боже, пошли мне\n              силы... Я всю ночь молилась... Я часто подхожу к нему, сама заговариваю с ним, смотрю\n              ему в глаза... У меня уже нет гордости, нет сил владеть собою... Не удержалась и вчера\n              призналась дяде Ване, что люблю... И вся прислуга знает, что я его люблю. Все\n              знают.", "Нет. Он меня не замечает.", "Ты мне скажешь всю правду?", "Да, да... Я скажу, что ты хочешь видеть его чертежи... (Идет и останавливается\n                возле двери.) Нет, неизвестность лучше... Все-таки надежда...", "Ничего. (Уходит.)\n", "Что он сказал?", "Ты дрожишь? Ты взволнована? (Пытливо всматривается в ее лицо.) Я\n              понимаю... Он сказал, что уже больше не будет бывать здесь... Да?", "Нянечка! Нянечка!", "Надо быть милосердным, папа! Я и дядя Ваня так несчастны! (Сдерживая\n                отчаяние.) Надо быть милосердным! Вспомни, когда ты был помоложе, дядя Ваня\n              и бабушка по ночам переводили для тебя книги, переписывали твои бумаги... все ночи,\n              все ночи! Я и дядя Ваня работали без отдыха, боялись потратить на себя копейку и всё\n              посылали тебе... Мы не ели даром хлеба! Я говорю не то, не то я говорю, но ты должен\n              понять нас, папа. Надо быть милосердным!", "Нянечка! Нянечка!", "Нянечка!", "Нянечка! Нянечка!", "Дядя Ваня, ты взял морфий?", "Отдай. Зачем ты нас пугаешь? (Нежно.) Отдай, дядя Ваня! Я, быть может,\n              несчастна не меньше твоего, однако же не прихожу в отчаяние. Я терплю и буду терпеть,\n              пока жизнь моя не окончится сама собою... Терпи и ты.", "Да, да, работать. Как только проводим наших, сядем работать... (Нервно\n                перебирает на столе бумаги.) У нас все запущено.", "Иди, дядя Ваня. (Берет Войницкого под руку.) Пойдем. Папа и ты должны\n              помириться. Это необходимо.", "Уехали. (Утирает глаза.) Дай бог благополучно. (Дяде.)\n              Ну, дядя Ваня, давай делать что-нибудь.", "Давно, давно уже мы не сидели вместе за этим столом. (Зажигает на столе\n                лампу.) Чернил, кажется, нет... (Берет чернильницу, идет к шкапу и\n                наливает чернил.) А мне грустно, что они уехали.", "Напишем, дядя Ваня, прежде всего счета. У нас страшно запущено. Сегодня опять\n              присылали за счетом. Пиши. Ты пиши один счет, я – другой...", "Когда же мы увидимся?", "Уехал...", "Что же делать, надо жить!"]}]}