{"title": "chekhov-vishnevyi-sad", "author": "Чехов", "date": "1903", "parents": [{"name": "LjubovAndreevna", "children": ["Anja", "Varja"], "texts": ["Детская!", "Детская, милая моя, прекрасная комната... Я тут спала, когда была маленькой...", "И теперь я как маленькая...", "А Варя по-прежнему все такая же, на монашку похожа. И Дуняшу я узнала...", "Как это? Дай-ка вспомнить... Желтого в угол! Дуплет в середину!", "Ненаглядная дитюся моя.", "Ты рада, что ты дома? Я никак в себя не приду.", "Она утомилась очень.", "Ты все такая же, Варя.", "Вот выпью кофе, тогда все уйдем.", "Спасибо, родной. Я привыкла к кофе. Пью его и днем и ночью. Спасибо, мой старичок.", "Неужели это я сижу?", "Мне хочется прыгать, размахивать руками.", "А вдруг я сплю! Видит бог, я люблю родину, люблю нежно, я не могла смотреть из вагона, все плакала.", "Однако же надо пить кофе. Спасибо тебе, Фирс, спасибо, мой старичок. Я так рада, что ты еще жив.", "Я не могу усидеть, не в состоянии...", "Я не переживу этой радости... Смейтесь надо мной, я глупая... Шкафик мой родной...", "Столик мой.", "Да, царство небесное. Мне писали.", "Я вас не совсем понимаю, Ермолай Алексеич.", "Вырубить? Милый мой, простите, вы ничего не понимаете. Если во всей губернии есть что-нибудь интересное, даже замечательное, так это только наш вишневый сад.", "А где же теперь этот способ?", "Крокодилов ела.", "Это из Парижа.", "С Парижем кончено...", "Ты все такой же, Лепя.", "Да вы с ума сошли!", "О чем это он? Варя. Уж три года так бормочет. Мы привыкли.", "Шарлотта, покажите фокус!", "Что ж, Варя, я буду очень рада. Он хороший человек.", "У меня в самом деле нет ничего.", "Кофе выпит, можно на покой.", "О, мое детство, чистота моя! В этой детской я спала, глядела отсюда на сад, счастье просыпалось вместе со мною каждое утро, и тогда он был точно таким, ничто не изменилось.", "Весь, весь белый! О, сад мой! После темной, ненастной осени и холодной зимы опять ты молод, полон счастья, ангелы небесные не покинули тебя... Если бы снять с груди и с плеч моих тяжелый камень, если бы я могла забыть мое прошлое!", "Посмотрите, покойная мама идет по саду... в белом платье!", "Это она.", "Никого нет, мне показалось. Направо, на повороте к беседке, белое деревцо склонилось, похоже на женщину...", "Какой изумительный сад! Белые массы цветов, голубое небо...", "Гриша мой... мой мальчик... Гриша... сын...", "Мальчик погиб, утонул... Для чего? Для чего, мой друг?", "Там Аня спит, а я громко говорю... поднимаю шум... Что же, Петя? Отчего вы так подурнели? Отчего постарели?", "Вы были тогда совсем мальчиком, милым студентиком, а теперь волосы не густые, очки. Неужели вы все еще студент?", "Ну, идите спать... Постарел и ты, Леонид.", "Нет у меня денег, голубчик.", "Ну, хорошо, Леонид даст... Ты дай, Леонид.", "Что же делать, дай... Ему нужно... Он отдаст.", "Кто это здесь курит отвратительные сигары...", "Успеешь.", "Вчера было много денег, а сегодня совсем мало. Бедная моя Варя из экономии кормит всех молочным супом, на кухне старикам дают один горох, а я трачу как-то бессмысленно...", "Ну, посыпались...", "Будьте добры, Яша. И зачем я поехала завтракать... Дрянной ваш ресторан с музыкой, скатерти пахнут мылом... Зачем так много пить, Леня? Зачем так много есть? Зачем так много говорить? Сегодня в ресторане ты говорил опять много и все некстати. О семидесятых годах, о декадентах. И кому? Половым говорить о декадентах!", "Уходите, Яша, ступайте...", "А вы откуда слышали?", "Ну... Тысяч десять-пятнадцать, и на том спасибо.", "Что же нам делать? Научите, что?", "Дачи и дачники – это так пошло, простите.", "Нет, не уходите, останьтесь, голубчик. Прошу вас. Может быть, надумаем что-нибудь!", "Не уходите, прошу вас. С вами все-таки веселее...", "Я все жду чего-то, как будто над нами должен обвалиться дом.", "Уж очень много мы грешили...", "О, мои грехи... Я всегда сорила деньгами без удержу, как сумасшедшая, и вышла замуж за человека, который делал одни только долги. Муж мой умер от шампанского,– он страшно пил,– и на несчастье я полюбила другого, сошлась, и как раз в это время,– это было первое наказание, удар прямо в голову,– вот тут на реке... утонул мой мальчик, и я уехала за границу, совсем уехала, чтобы никогда не возвращаться, не видеть этой реки... Я закрыла глаза, бежала, себя не помня, а он за мной... безжалостно, грубо. Купила я дачу возле Ментоны, так как он заболел там, и три года я не знала отдыха ни днем, ни ночью; больной измучил меня, душа моя высохла. А в прошлом году, когда дачу продали за долги, я уехала в Париж, и там он обобрал меня, бросил, сошелся с другой, я пробовала отравиться... Так глупо, так стыдно... И потянуло вдруг в Россию, на родину, к девочке моей...", "Господи, господи, будь милостив, прости мне грехи мои! Не наказывай меня больше!", "Получила сегодня из Парижа... Просит прощения, умоляет вернуться...", "Словно где-то музыка.", "Он еще существует? Его бы к нам зазвать как-нибудь, устроить вечерок.", "И, наверное, ничего нет смешного. Вам не пьесы смотреть, а смотреть бы почаще на самих себя. Как вы все серо живете, как много говорите ненужного.", "Жениться вам нужно, мой друг.", "На нашей бы Варе. Она хорошая девушка.", "Она у меня из простых, работает целый день, а главное, вас любит. Да и вам-то давно нравится.", "Где тебе! Сиди уж...", "Как ты постарел, Фирс!", "Это он бредит. Никаких генералов нет.", "Иди, иди... Родные мои...", "Если бы вы обе знали, как я вас люблю. Садитесь рядом, вот так.", "Нет, давайте продолжим вчерашний разговор.", "Какой вы умный, Петя!..", "Вам понадобились великаны... Они только в сказках хороши, а так они пугают.", "Епиходов идет...", "Это что?", "Неприятно почему-то.", "Знаете, друзья, пойдемте, уже вечереет.", "У тебя на глазах слезы... Что ты, девочка?", "Возьмите... вот вам...", "Серебра нет... Все равно, вот вам золотой...", "Что ж со мной, глупой, делать! Я тебе дома отдам все, что у меня есть. Ермолай Алексеич, дадите мне еще взаймы!..", "Пойдемте, господа, пора. А тут, Варя, мы тебя совсем просватали, поздравляю.", "Идемте, господа. Скоро ужинать.", "Отчего так долго нет Леонида? Что он делает в городе?", "Дуняша, предложите музыкантам чаю...", "И музыканты пришли некстати, и бал мы затеяли некстати... Ну, ничего...", "Браво, браво!..", "А Леонида все нет. Что он делает в городе, так долго, не понимаю! Ведь все уже кончено там, имение продано или торги не состоялись, зачем же так долго держать в неведении!", "Ярославская бабушка прислала пятнадцать тысяч, чтобы купить имение на ее имя,– нам она не верит,– а этих денег не хватило бы даже проценты заплатить.", "Сегодня судьба моя решается, судьба...", "Что же ты сердишься, Варя? Он дразнит тебя Лопахиным, ну что ж? Хочешь– выходи за Лопахина, он хороший, интересный человек. Не хочешь – не выходи; тебя, дуся, никто не неволит...", "И выходи. Что же ждать, не понимаю!", "Не дразните ее, Петя, вы видите, она и без того в горе.", "А я вот, должно быть, ниже любви.", "Отчего нет Леонида? Только бы знать: продано имение или нет? Несчастье представляется мне до такой степени невероятным, что даже как-то не знаю, что думать, теряюсь... Я могу сейчас крикнуть... могу глупость сделать. Спасите меня, Петя. Говорите же что-нибудь, говорите...", "Какой правде? Вы видите, где правда и где неправда, а я точно потеряла зрение, ничего не вижу. Вы смело решаете все важные вопросы, но скажите, голубчик, не потому ли это, что вы молоды, что вы не успели перестрадать ни одного вашего вопроса? Вы смело смотрите вперед, и не потому ли, что не видите и не ждете ничего страшного, так как жизнь еще скрыта от ваших молодых глаз? Вы смелее, честнее, глубже нас, но вдумайтесь, будьте великодушны хоть на кончике пальца, пощадите меня. Ведь я родилась здесь, здесь жили мои отец и мать, мой дед, я люблю этот дом, без вишневого сада я не понимаю своей жизни, и если уж так нужно продавать, то продавайте и меня вместе с садом...", "Ведь мой сын утонул здесь...", "Пожалейте меня, хороший, добрый человек.", "Но надо иначе, иначе это сказать...", "У меня сегодня тяжело на душе, вы не можете себе представить. Здесь мне шумно, дрожит душа от каждого звука, я вся дрожу, а уйти к себе не могу, мне одной в тишине страшно. Не осуждайте меня, Петя... Я вас люблю, как родного. Я охотно бы отдала за вас Аню, клянусь вам, только, голубчик, надо же учиться, надо курс кончить. Вы ничего не делаете, только судьба бросает вас с места на место, так это странно... Не правда ли? Да? И надо же что-нибудь с бородой сделать, чтобы она росла как-нибудь...", "Смешной вы!", "Это из Парижа телеграмма. Каждый день получаю. И вчера, и сегодня. Этот дикий человек опять заболел, опять с ним нехорошо... Он просит прощения, умоляет приехать, и по-настоящему мне следовало бы съездить в Париж, побыть возле него. У вас, Петя, строгое лицо, но что же делать, голубчик мой, что мне делать, он болен, он одинок, несчастлив, а кто там поглядит за ним, кто удержит его от ошибок, кто даст ему вовремя лекарство? И что ж тут скрывать или молчать, я люблю его, это ясно. Люблю, люблю... Это камень на моей шее, я иду с ним на дно, но я люблю этот камень и жить без него не могу.", "Не думайте дурно, Петя, не говорите мне ничего, не говорите...", "Нет, нет, нет, не надо говорить так...", "Вам двадцать шесть лет или двадцать семь, а вы все еще гимназист второго класса!", "Надо быть мужчиной, в ваши годы надо понимать тех, кто любит. И надо самому любить... надо влюбляться!", "Да, да! И у вас нет чистоты, а вы просто чистюлька, смешной чудак, урод...", "«Я выше любви!» Вы не выше любви, а просто, как вот говорит наш Фирс, вы недотёпа. В ваши годы не иметь любовницы!..", "Петя, погодите! Смешной человек, я пошутила! Петя!", "Что там такое?", "Какой чудак этот Петя...", "Ну, Петя... ну, чистая душа... я прощения прошу... Пойдемте танцевать...", "Merci! Я посижу...", "Устала.", "Кому продан?", "Я сейчас умру. Подите, Яша, узнайте, кому продано.", "Ну, чему вы смеетесь? Чему рады?", "Фирс, если продадут имение, то куда ты пойдешь?", "Отчего у тебя лицо такое? Ты нездоров? Шел бы, знаешь, спать...", "Это вы, Ермолай Алексеич? Отчего так долго? Где Леонид?", "Ну, что? Были торги? Говорите же!", "Леня, что? Леня, ну?", "Скорей же, бога ради...", "Продан вишневый сад?", "Кто купил?", "Я не смогла! Я не смогла!", "Минут через десять давайте уже в экипажи садиться...", "Прощай, милый дом, старый дедушка. Пройдет зима, настанет весна, а там тебя уже не будет, тебя сломают. Сколько видели эти стены!", "Сокровище мое, ты сияешь, твои глазки играют, как два алмаза. Ты довольна? Очень?", "Да. Нервы мои лучше, это правда.", "Я сплю хорошо. Выносите мои вещи, Яша. Пора.", "Девочка моя, скоро мы увидимся... Я уезжаю в Париж, буду жить там на те деньги, которые прислала твоя ярославская бабушка на покупку имения – да здравствует бабушка! – а денег этих хватит ненадолго.", "Приеду, мое золото.", "Мы сейчас переезжаем в город, а завтра я за границу.", "Теперь можно и ехать. Уезжаю я с двумя заботами. Первая – это больной Фирс.", "Еще минут пять можно...", "Вторая моя печаль – Варя. Она привыкла рано вставать и работать, и теперь без труда она как рыба без воды. Похудела, побледнела и плачет, бедняжка...", "Вы это очень хорошо знаете, Ермолай Алексеич; я мечтала... выдать ее за вас, да и по всему видно было, что вы женитесь.", "Она вас любит, вам она по душе, и не знаю, не знаю, почему это вы точно сторонитесь друг друга. Не понимаю!", "И превосходно. Ведь одна минута нужна, только. Я ее сейчас позову...", "Прекрасно. Мы выйдем... Яша, allez! Я ее позову...", "Варя, оставь все, поди сюда. Иди!", "Что?", "Надо ехать.", "Аня, одевайся!", "Теперь можно и в дорогу.", "Я посижу еще одну минутку. Точно раньше я никогда не видела, какие в этом доме стены, какие потолки, и теперь я гляжу на них с жадностью, с такой нежной любовью...", "Все вещи забрали?", "Уедем – и здесь не останется ни души...", "Идем!", "О мой милый, мой нежный, прекрасный сад!.. Моя жизнь, моя молодость, счастье мое, прощай!.. Прощай!..", "В последний раз взглянуть на стены, на окна... По этой комнате любила ходить покойная мать...", "Мы идем!.."]}], "childrens": [{"name": "Varja", "texts": ["Как холодно, у меня руки закоченели.", "Ваши комнаты, белая и фиолетовая, такими же и остались, мамочка.", "Дуняша, кофе поскорей... Мамочка кофе просит.", "Ну, слава богу, приехали. Опять ты дома.", "Душечка моя приехала! Красавица приехала!", "Воображаю!", "Нельзя же тебе одной ехать, душечка. В семнадцать лет!", "Не говори, не говори...", "Видела подлеца.", "Где там.", "В августе будут продавать имение...", "Вот так бы и дала ему...", "Я так думаю, ничего у нас не выйдет. У него дела много, ему не до меня... и внимания не обращает. Бог с ним совсем, тяжело мне его видеть... Все говорят о нашей свадьбе, все поздравляют, а на самом деле ничего нет, всё как сон...", "У тебя брошка вроде как пчелка.", "Душечка моя приехала! Красавица приехала!", "Хожу я, душечка, цельный день по хозяйству и все мечтаю. Выдать бы тебя за богатого человека, и я бы тогда была покойней, пошла бы себе в пустынь, потом в Киев... в Москву, и так бы все ходила по святым местам... Ходила бы и ходила. Благолепие!..", "Должно, третий. Тебе пора спать, душечка.", "Благолепие!", "Что еще тут?", "Это к добру.", "Я приказала его не будить.", "Фирс, ты о чем?", "Что ж, господа? Третий час, пора и честь знать.", "Поглядеть, все ли вещи привезли...", "Тут, мамочка, вам две телеграммы.", "Вот они.", "Да уходите же наконец!", "Не говорите, дядечка, лишнего.", "Нету, нету!", "Аня спит.", "Уже взошло солнце, не холодно. Взгляните, мамочка: какие чудесные деревья! Боже мой, воздух! Скворцы поют!", "Господь с вами, мамочка.", "Это Петя Трофимов... Трофимов. Петя Трофимов, бывший учитель вашего Гриши... Неужели я так изменился?", "Говорила ведь, Петя, чтобы погодили до завтра.", "Что же делать, мамочка. Воля божья.", "Твоя мать пришла из деревни, со вчерашнего дня сидит в людской, хочет повидаться...", "Ах, бесстыдник!", "Мамочка такая же, как была, нисколько не изменилась. Если б ей волю, она бы все раздала.", "Если бы бог помог.", "Аня стоит в дверях.", "Что же ты не спишь, Аня?", "Правда, дядечка, вам надо бы молчать. Молчите себе, и все.", "Если бы господь помог!", "Вы, дядечка, молчите.", "Надо спать. Пойду. А тут без тебя было неудовольствие. В старой людской, как тебе известно, живут одни старые слуги: Ефимьюшка, Поля, Евстигней, ну и Карп. Стали они пускать к себе ночевать каких-то проходимцев – я промолчала. Только вот, слышу, распустили слух, будто я велела кормить их одним только горохом. От скупости, видишь ли... И это все Евстигней... Хорошо, думаю. Коли так, думаю, то погоди же. Зову я Евстигнея...", "Приходит... Как же ты, говорю, Евстигней... дурак ты этакой...", "Анечка!..", "Заснула!..", "Пойдем в постельку... Пойдем!..", "Душечка моя уснула! Пойдем...", "Тссс... Она спит... спит... Пойдем, родная.", "Пойдем, родная, пойдем...", "Вы, Петя, расскажите лучше о планетах.", "Дядечка!", "Я уйду... я уйду... Ах, мамочка, дома людям есть нечего, а вы ему отдали золотой.", "Этим, мама, шутить нельзя.", "Напугал он меня. Сердце так и стучит.", "Облезлый барин!", "Вот наняли музыкантов, а чем платить?", "Дядечка купил, я в этом уверена.", "Бабушка прислала ему доверенность, чтобы он купил на ее имя с переводом долга. Это она для Ани. И я уверена, бог поможет, дядечка купит.", "Вечный студент! Уже два раза увольняли из университета.", "Я смотрю на это дело серьезно, мамочка, надо прямо говорить. Он хороший человек, мне нравится.", "Мамочка, не могу же я сама делать ему предложение. Вот уже два года все мне говорят про него, все говорят, а он или молчит или шутит. Я понимаю. Он богатеет, занят делом, ему не до меня. Если бы были деньги, хоть немного, хоть бы сто рублей, бросила бы я все, ушла бы подальше. В монастырь бы ушла.", "Студенту надо быть умным!", "Какой вы стали некрасивый, Петя, как постарели!", "Только вот без дела не могу, мамочка. Мне каждую минуту надо что-нибудь делать.", "Зачем же Епиходов здесь? Кто ему позволил на биллиарде играть? Не понимаю этих людей...", "Ты все еще не ушел, Семен? Какой же ты, право, неуважительный человек.", "Ступай отсюда, Дуняша.", "То на биллиарде играешь и кий сломал, то по гостиной расхаживаешь, как гость.", "Я не взыскиваю с тебя, а говорю. Только и знаешь, что ходишь с места на место, а делом не занимаешься. Конторщика держим, а неизвестно – для чего.", "Ты смеешь мне говорить это!", "Ты смеешь? Значит, я ничего не понимаю? Убирайся же вон отсюда! Сию минуту!", "Сию же минуту вон отсюда! Вон!", "Двадцать два несчастья! Чтобы духу твоего здесь не было! Чтобы глаза мои тебя не видели!", "А, ты назад идешь?", "Иди... Иди... Иди, я тебе покажу... А, ты идешь? Идешь? Так вот же тебе...", "Виновата!", "Не стоит благодарности.", "Я вас не ушибла?", "Возьмите вашу гадость!", "Фирса отвезли в больницу?", "Отчего же письмо не взяли к доктору?", "Где Яша? Скажите, мать его пришла, хочет проститься с ним.", "Странно, никак не найду...", "Я? К Рагулиным... Договорилась к ним смотреть за хозяйством... в экономки, что ли.", "Где же это... Или, может, я в сундук уложила... Да, жизнь в этом доме кончилась... больше уже не будет...", "Что ж!", "Я не поглядела.", "Да и разбит у нас градусник...", "Да, пора, мамочка. Я к Рагулиным поспею сегодня, не опоздать бы только к поезду...", "Дядечка, не нужно!", "Что вы, что вы... Я и не думала.", "Петя, вот они, ваши калоши, возле чемодана.", "И какие они у вас грязные, старые..."]}, {"name": "Anja", "texts": ["Пройдемте здесь. Ты, мама, помнишь, какая это комната?", "Я не спала в дороге четыре ночи... теперь озябла очень.", "Опять что-нибудь...", "Ты все об одном...", "Я растеряла все шпильки...", "Моя комната, мои окна, как будто я не уезжала. Я дома! Завтра утром встану, побегу в сад... О, если бы я могла уснуть! Я не спала всю дорогу, томило меня беспокойство.", "Петя!", "Натерпелась я.", "Выехала я на Страстной неделе, тогда было холодно. Шарлотта всю дорогу говорит, представляет фокусы. И зачем ты навязала мне Шарлотту...", "Приезжаем в Париж, там холодно, снег. По-французски говорю я ужасно. Мама живет на пятом этаже, прихожу к ней, у нее какие-то французы, дамы, старый патер с книжкой, и накурено, неуютно. Мне вдруг стало жаль мамы, так жаль, я обняла ее голову, сжала руками и не могу выпустить. Мама потом все ласкалась, плакала...", "Дачу свою около Ментоны она уже продала, у нее ничего не осталось, ничего. У меня тоже не осталось ни копейки, едва доехали. И мама не понимает! Сядем на вокзале обедать, и она требует самое дорогое и на чай лакеям дает по рублю. Шарлотта тоже. Яша тоже требует себе порцию, просто ужасно. Ведь у мамы лакей Яша, мы привезли его сюда...", "Ну что, как? Заплатили проценты?", "Боже мой, боже мой...", "Боже мой...", "Варя, он сделал предложение?", "Ведь он же тебя любит... Отчего вы не объяснитесь, чего вы ждете?", "Это мама купила.", "А в Париже я на воздушном шаре летала!", "Птицы поют в саду. Который теперь час?", "Надо бы маму предупредить: Петя здесь...", "Шесть лет тому назад умер отец, через месяц утонул в реке брат Гриша, хорошенький семилетний мальчик. Мама не перенесла, ушла, ушла, без оглядки...", "Как я ее понимаю, если бы она знала!", "А Петя Трофимов был учителем Гриши, он может напомнить...", "Я спать пойду. Спокойной ночи, мама.", "Прощай, дядя.", "Не спится. Не могу.", "Я верю тебе, дядя. Тебя все любят, уважают... но, милый дядя, тебе надо молчать, только молчать. Что ты говорил только что про мою маму, про свою сестру? Для чего ты это говорил?", "Если будешь молчать, то тебе же самому будет покойнее.", "Какой ты хороший, дядя, какой умный!", "Я теперь покойна! Я покойна! Я счастлива!", "Опять ты, дядя!", "Я теперь покойна. В Ярославль ехать не хочется, я не люблю бабушку, но все же я покойна. Спасибо дяде.", "Я так устала... все колокольчики... Дядя... милый... и мама и дядя...", "Мама сидит.", "Епиходов идет...", "Дядя, ты опять!", "Это так, мама. Ничего.", "Спасибо прохожему, напугал Варю, теперь мы одни.", "Как хорошо вы говорите!", "Сегодня здесь дивно!", "Что вы со мной сделали, Петя, отчего я уже не люблю вишневого сада, как прежде. Я любила его так нежно, мне казалось, на земле нет лучше места, как наш сад.", "Дом, в котором мы живем, давно уже не наш дом, и я уйду, даю вам слово.", "Как хорошо вы сказали!", "Восходит луна.", "Что ж? Пойдемте к реке. Там хорошо.", "Петя с лестницы упал!", "А сейчас на кухне какой-то человек говорил, что вишневый сад уже продан сегодня.", "Не сказал, кому. Ушел.", "Мама!.. Мама, ты плачешь? Милая, добрая, хорошая моя мама, моя прекрасная, я люблю тебя... я благословляю тебя. Вишневый сад продан, его уже нет, это правда, правда, но не плачь, мама, у тебя осталась жизнь впереди, осталась твоя хорошая, чистая душа... Пойдем со мной, пойдем, милая, отсюда, пойдем!.. Мы насадим новый сад, роскошнее этого, ты увидишь его, поймешь, и радость, тихая, глубокая радость опустится на твою душу, как солнце в вечерний час, и ты улыбнешься, мама! Пойдем, милая! Пойдем!..", "Мама вас просит: пока она не уехала, чтоб не рубили сада.", "Фирса отправили в больницу?", "Семен Пантелеич, справьтесь, пожалуйста, отвезли ли Фирса в больницу.", "Отвезли.", "Так надо послать вдогонку...", "Очень! Начинается новая жизнь, мама!", "Ты, мама, вернешься скоро, скоро... не правда ли? Я подготовлюсь, выдержу экзамен в гимназии и потом буду работать, тебе помогать. Мы, мама, будем вместе читать разные книги... Не правда ли?", "Мы будем читать в осенние вечера, прочтем много книг, и перед нами откроется новый, чудесный мир...", "Мама, приезжай...", "Мама, Фирса уже отправили в больницу. Яша отправил утром.", "В дорогу!", "Дядя!", "Прощай, дом! Прощай, старая жизнь!"]}]}