{"title": "chekhov-djadja-vanja", "author": "Чехов", "date": "1896", "parents": [{"name": "serebrjakov", "children": ["sonja"], "texts": ["Прекрасно, прекрасно... Чудесные виды.", "Друзья мои, пришлите мне чай в кабинет, будьте добры! Мне сегодня нужно еще кое-что сделать.", "Кто здесь? Соня, ты?", "Ты, Леночка... Невыносимая боль!", "Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая. Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь час?", "Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас.", "Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать?", "Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было. Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть.", "Тебе же первой я противен.", "Конечно, ты права. Я не глуп и понимаю. Ты молода, здорова, красива, жить хочешь, а я старик, почти труп. Что ж? Разве я не понимаю? И конечно, глупо, что я до сих пор жив. Но погодите, скоро я освобожу вас всех. Недолго мне еще придется тянуть.", "Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно!", "Я всех замучил. Конечно.", "Ничего.", "Странное дело, заговорит Иван Петрович или эта старая идиотка, Марья Васильевна, – и ничего, все слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя несчастными. Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, – но неужели я даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не заслужил? Неужели же, я спрашиваю, я не имею права на покойную старость, на внимание к себе людей?", "Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным товарищам – и вдруг, ни с того, ни с сего, очутиться в этом склепе, каждый день видеть тут глупых людей, слушать ничтожные разговоры... Я хочу жить, я люблю успех, люблю известность, шум, а тут – как в ссылке. Каждую минуту тосковать о прошлом, следить за успехами других, бояться смерти... Не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне моей старости!", "На что мне твой Астров? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии.", "С этим юродивым я и разговаривать не стану.", "Который теперь час?", "Душно... Соня, дай мне со стола капли!", "Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить!", "Нет, нет! Не оставляйте меня с ним! Нет. Он меня заговорит!", "Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы, не протестуй. После поговорим.", "Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит.", "Все не спят, изнемогают, один только я блаженствую.", "Пойдем, Марина.", "Где же остальные? Не люблю я этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь. Пригласите сюда Марью Васильевну и Елену Андреевну!", "Прошу, господа, садиться.", "С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это строя деревенской жизни. У меня такое чувство, как будто я с земли свалился на какую-то чужую планету. Садитесь, господа, прошу вас. Соня!", "Соня!", "Не слышит. И ты, няня, садись.", "Прошу, господа. Повесьте, так сказать, ваши уши на гвоздь внимания.", "Нет, ты здесь нужнее всех.", "Вам... Что же ты сердишься?", "Если я в чем виноват перед тобою, то извини, пожалуйста.", "Вот и maman. Я начинаю, господа.", "Я пригласил вас, господа, чтобы объявить вам, что к нам едет ревизор. Впрочем, шутки в сторону. Дело серьезное. Я, господа, собрал вас, чтобы попросить у вас помощи и совета, и, зная всегдашнюю вашу любезность, надеюсь, что получу их. Человек я ученый, книжный и всегда был чужд практической жизни. Обойтись без указаний сведущих людей я не могу и прошу тебя, Иван Петрович, вот вас, Илья Ильич, вас, maman... Дело в том, что manet omnes una nox, то есть все мы под богом ходим; я стар, болен и потому нахожу своевременным регулировать свои имущественные отношения постольку, поскольку они касаются моей семьи. Жизнь моя уже кончена, о себе я не думаю, но у меня молодая жена, дочь-девушка.", "Продолжать жить в деревне мне невозможно. Мы для деревни не созданы. Жить же в городе на те средства, какие мы получаем от этого имения, невозможно. Если продать, положим, лес, то это мера экстраординарная, которою нельзя пользоваться ежегодно. Нужно изыскать такие меры, которые гарантировали бы нам постоянную, более или менее определенную цифру дохода. Я придумал одну такую меру и имею честь предложить ее на ваше обсуждение. Минуя детали, изложу ее в общих чертах. Наше имение дает в среднем размере не более двух процентов. Я предлагаю продать его. Если вырученные деньги мы обратим в процентные бумаги, то будем получать от четырех до пяти процентов, и я думаю, что будет даже излишек в несколько тысяч, который нам позволит купить в Финляндии небольшую дачу.", "Деньги обратить в процентные бумаги и на излишек, какой останется, купить дачу в Финляндии.", "Я предлагаю продать имение.", "Все это своевременно мы обсудим. Не сразу же.", "Да, имение принадлежит Соне. Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его. К тому же я предполагаю сделать это для блага Сони.", "Я не понимаю, отчего ты волнуешься. Я не говорю, что мой проект идеален. Если все найдут его негодным, то я не буду настаивать.", "Ах, зачем мне спрашивать? К чему?", "Я жалею, что начал этот разговор.", "Я не понимаю, чего ты добиваешься!", "Иван Петрович, почем же я знал? Я человек не практический и ничего не понимаю. Ты мог бы сам прибавить себе, сколько угодно.", "Не понимаю, что тебе нужно?", "Господа! Да уймите же его, наконец! Я уйду!", "Что ты хочешь от меня? И какое ты имеешь право говорить со мною таким тоном? Ничтожество! Если имение твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем!", "Господа, что же это такое, наконец? Уберите от меня этого сумасшедшего! Не могу я жить с ним под одною крышей! Живет тут , почти рядом со мною... Пусть перебирается в деревню, во флигель, или я переберусь отсюда, но оставаться с ним в одном доме я не могу...", "Ничтожнейший человек!", "Хорошо, я объяснюсь с ним... Я ни в чем его не обвиняю, я не сержусь, но, согласитесь, поведение его по меньшей мере странно. Извольте, я пойду к нему.", "Удержите его! Удержите! Он сошел с ума!", "Кто старое помянет, тому глаз вон. После того, что случилось, в эти несколько часов я так много пережил и столько передумал, что, кажется, мог бы написать в назидание потомству целый трактат о том, как надо жить. Я охотно принимаю твои извинения и сам прошу извинить меня. Прощай!", "Maman...", "Прощай... Все прощайте! Благодарю вас за приятное общество... Я уважаю ваш образ мыслей, ваши увлечения, порывы, но позвольте старику внести в мой прощальный привет только одно замечание: надо, господа, дело делать! Надо дело делать! Всего хорошего!"]}, {"name": "marija_vasilevna", "children": ["vojnitskij"], "texts": ["Ах!", "Забыла я сказать Александру... потеряла память... сегодня получила я письмо из Харькова от Павла Алексеевича... Прислал свою новую брошюру...", "Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет назад сам же защищал. Это ужасно!", "Но я хочу говорить!", "Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жан, но в последний год ты так изменился, что я тебя совершенно не узнаю... Ты был человеком определенных убеждений, светлою личностью...", "Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения... Но виноваты не они, а ты сам. Ты забывал, что убеждения сами по себе ничто, мертвая буква... Нужно было дело делать.", "Что ты хочешь этим сказать?", "Жан, не противоречь Александру. Верь, он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.", "Жан!", "Слушайся Александра!", "Александр, снимитесь опять и пришлите мне вашу фотографию. Вы знаете, как вы мне дороги.", "Уехали!"]}], "childrens": [{"name": "sonja", "texts": ["Мы завтра поедем в лесничество, папа. Хочешь?", "А в лесничестве тебе непременно понравится...", "Там, нянечка, мужики пришли. Поди, поговори с ними, а чай я сама...", "И прекрасно. Это такая редкость, что вы у нас ночуете. Вы, небось, не обедали?", "Так вот кстати и пообедаете. Мы теперь обедаем в седьмом часу. Холодный чай!", "Илья Ильич наш помощник, правая рука. Давайте, крестненький, я вам еще налью.", "Что с вами, бабушка?", "Дядя Ваня, скучно!", "Бабушка! Дядя Ваня! Умоляю вас!", "Нянечка, зачем мужики приходили?..", "Кого ты это?", "Как это неприятно, право... С фабрики приезжайте обедать.", "Нет, это чрезвычайно интересно. Михаил Львович каждый год сажает новые леса, и ему уже прислали бронзовую медаль и диплом. Он хлопочет, чтобы не истребляли старых. Если вы выслушаете его, то согласитесь с ним вполне. Он говорит, что леса украшают землю, что они учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение. Леса смягчают суровый климат. В странах, где мягкий климат, меньше тратится сил на борьбу с природой и потому там мягче и нежнее человек; там люди красивы, гибки, легко возбудимы, речь их изящна, движения грациозны. У них процветают науки и искусства, философия их не мрачна, отношения к женщине полны изящного благородства...", "Когда же вы приедете к нам?", "Опять через месяц?..", "Папа, ты сам приказал послать за доктором Астровым, а когда он приехал, ты отказываешься принять его. Это неделикатно. Только напрасно побеспокоили человека...", "Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет.", "Это как угодно. Мне все равно.", "Сейчас.", "Пожалуйста, не капризничай. Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь, сделай милость! Я этого не люблю. И мне некогда, мне нужно завтра рано вставать, у меня сенокос.", "Замолчи, дядя Ваня.", "Ты бы ложилась, нянечка. Уже поздно.", "А ты, дядя Ваня, опять напился с доктором. Подружились ясные соколы. Ну, тот уж всегда такой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем не к лицу.", "Сено у нас все скошено, идут каждый день дожди, все гниет, а ты занимаешься миражами. Ты совсем забросил хозяйство... Я работаю одна, совсем из сил выбилась... Дядя, у тебя на глазах слезы!", "Что? Дядя, что знала?", "Михаил Львович! Вы не спите? На минутку!", "Сами вы пейте, если это вам не противно, но, умоляю, не давайте пить дяде. Ему вредно.", "Дождь идет. Погодите до утра.", "Избалован. Хотите закусить?", "Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, что-то есть. Он в жизни, говорят, имел большой успех у женщин, и его дамы избаловали. Вот берите сыр.", "Что мачеха?", "А вы недовольны жизнью?", "Никого?", "Нет, прошу вас, умоляю, не пейте больше.", "Это так не идет к вам! Вы изящны, у вас такой нежный голос... Даже больше, вы, как никто из всех, кого я знаю, – вы прекрасны. Зачем же вы хотите походить на обыкновенных людей, которые пьют и играют в карты? О, не делайте этого, умоляю вас! Вы говорите всегда, что люди не творят, а только разрушают то, что им дано свыше. Зачем же, зачем вы разрушаете самого себя? Не надо, не надо, умоляю, заклинаю вас.", "Дайте мне слово.", "Благодарю!", "Что с вами?", "Об этом пора забыть.", "Скажите мне, Михаил Львович... Если бы у меня была подруга, или младшая сестра, и если бы вы узнали, что она... ну, положим, любит вас, то как бы вы отнеслись к этому?", "Он ничего не сказал мне... Душа и сердце его все еще скрыты от меня, но отчего же я чувствую себя такою счастливою? Я ему сказала: вы изящны, благородны, у вас такой нежный голос... Разве это вышло некстати? Голос его дрожит, ласкает... вот я чувствую его в воздухе. А когда я сказала ему про младшую сестру, он не понял... О, как это ужасно, что я некрасива! Как ужасно! А я знаю, что я некрасива, знаю, знаю... В прошлое воскресенье, когда выходили из церкви, я слышала, как говорили про меня, и одна женщина сказала: «Она добрая, великодушная, но жаль, что она так некрасива»... Некрасива...", "Ушел.", "Что?", "Я сама хотела... Довольно сердиться.", "Папа лег?", "Михаил Львович ужинал.", "Давайте.", "Ты.", "Я давно уже хотела мириться, да все как-то совестно было...", "Ничего, это я так.", "Ну, мир, мир! Забудем.", "Скажи мне по совести, как друг... Ты счастлива?", "Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно – ты хотела бы, чтобы у тебя был молодой муж?", "Тебе доктор нравится?", "У меня глупое лицо... да? Вот он ушел, а я все слышу его голос и шаги, а посмотрю на темное окно – там мне представляется его лицо. Дай мне высказаться... Но я не могу говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе кажусь глупою? Сознайся... Скажи мне про него что-нибудь...", "Он умный... Он все умеет, все может... Он и лечит, и сажает лес...", "Я так счастлива... счастлива!", "Сыграй. Я не могу спать... Сыграй!", "Сейчас.", "Нельзя!", "Дядя!", "Мало ли дела? Только бы захотела.", "Хозяйством занимайся, учи, лечи. Мало ли? Вот когда тебя и папы здесь не было, мы с дядей Ваней сами ездили на базар мукой торговать.", "А вот я так не понимаю, как это не идти и не учить. Погоди, и ты привыкнешь. Не скучай, родная. Ты скучаешь, не находишь себе места, а скука и праздность заразительны. Смотри: дядя Ваня ничего не делает и только ходит за тобою, как тень, я оставила свои дела и прибежала к тебе, чтобы поговорить. Обленилась, не могу! Доктор Михаил Львович прежде бывал у нас очень редко, раз в месяц, упросить его было трудно, а теперь он ездит сюда каждый день, бросил и свои леса и медицину. Ты колдунья, должно быть.", "Осенние розы – прелестные, грустные розы...", "В комнате у дяди Вани. Что-то пишет. Я рада, что дядя Ваня ушел, мне нужно поговорить с тобою.", "О чем?", "Я некрасива.", "Нет! Нет! Когда женщина некрасива, то ей говорят: «у вас прекрасные глаза, у вас прекрасные волосы»... Я его люблю уже шесть лет, люблю больше, чем свою мать; я каждую минуту слышу его, чувствую пожатие его руки; и я смотрю на дверь, жду, мне все кажется, что он сейчас войдет. И вот, ты видишь, я все прихожу к тебе, чтобы поговорить о нем. Теперь он бывает здесь каждый день, но не смотрит на меня, не видит... Это такое страдание! У меня нет никакой надежды, нет, нет! О, боже, пошли мне силы... Я всю ночь молилась... Я часто подхожу к нему, сама заговариваю с ним, смотрю ему в глаза... У меня уже нет гордости, нет сил владеть собою... Не удержалась и вчера призналась дяде Ване, что люблю... И вся прислуга знает, что я его люблю. Все знают.", "Нет. Он меня не замечает.", "Ты мне скажешь всю правду?", "Да, да... Я скажу, что ты хочешь видеть его чертежи... Нет, неизвестность лучше... Все-таки надежда...", "Ничего.", "Что он сказал?", "Ты дрожишь? Ты взволнована? Я понимаю... Он сказал, что уже больше не будет бывать здесь... Да?", "Скажи: да?", "Нянечка! Нянечка!", "Надо быть милосердным, папа! Я и дядя Ваня так несчастны! Надо быть милосердным! Вспомни, когда ты был помоложе, дядя Ваня и бабушка по ночам переводили для тебя книги, переписывали твои бумаги... все ночи, все ночи! Я и дядя Ваня работали без отдыха, боялись потратить на себя копейку и всё посылали тебе... Мы не ели даром хлеба! Я говорю не то, не то я говорю, но ты должен понять нас, папа. Надо быть милосердным!", "Нянечка! Нянечка!", "Нянечка!", "Нянечка! Нянечка!", "Дядя Ваня, ты взял морфий?", "Отдай. Зачем ты нас пугаешь? Отдай, дядя Ваня! Я, быть может, несчастна не меньше твоего, однако же не прихожу в отчаяние. Я терплю и буду терпеть, пока жизнь моя не окончится сама собою... Терпи и ты.", "Отдай! Дорогой, славный дядя, милый, отдай! Ты добрый, ты пожалеешь нас и отдашь. Терпи, дядя! Терпи!", "Да, да, работать. Как только проводим наших, сядем работать... У нас все запущено.", "Иди, дядя Ваня. Пойдем. Папа и ты должны помириться. Это необходимо.", "Уехали. Дай бог благополучно. Ну, дядя Ваня, давай делать что-нибудь.", "Давно, давно уже мы не сидели вместе за этим столом. Чернил, кажется, нет... А мне грустно, что они уехали.", "Напишем, дядя Ваня, прежде всего счета. У нас страшно запущено. Сегодня опять присылали за счетом. Пиши. Ты пиши один счет, я – другой...", "Когда же мы увидимся?", "Уехал...", "Что же делать, надо жить!", "Мы, дядя Ваня, будем жить. Проживем длинный-длинный ряд дней, долгих вечеров; будем терпеливо сносить испытания, какие пошлет нам судьба; будем трудиться для других и теперь, и в старости, не зная покоя, а когда наступит наш час, мы покорно умрем и там за гробом мы скажем, что мы страдали, что мы плакали, что нам было горько, и бог сжалится над нами, и мы с тобою, дядя, милый дядя, увидим жизнь светлую, прекрасную, изящную, мы обрадуемся и на теперешние наши несчастья оглянемся с умилением, с улыбкой – и отдохнем. Я верую, дядя, я верую горячо, страстно... Мы отдохнем!", "Мы отдохнем! Мы услышим ангелов, мы увидим все небо в алмазах, мы увидим, как все зло земное, все наши страдания потонут в милосердии, которое наполнит собою весь мир, и наша жизнь станет тихою, нежною, сладкою, как ласка. Я верую, верую... Бедный, бедный дядя Ваня, ты плачешь... Ты не знал в своей жизни радостей, но погоди, дядя Ваня, погоди... Мы отдохнем... Мы отдохнем!", "Мы отдохнем!"]}, {"name": "vojnitskij", "texts": ["Да...", "Да...", "Да... Очень. С тех пор, как здесь живет профессор со своею супругой, жизнь выбилась из колеи... Сплю не вовремя, за завтраком и обедом ем разные кабули, пью вина... не здорово все это! Прежде минуты свободной не было, я и Соня работали – мое почтение, а теперь работает одна Соня, а я сплю, ем, пью... Нехорошо!", "Сто лет. Профессор решил поселиться здесь.", "Идут, идут... Не волнуйся.", "Господа, чай пить!", "Жарко, душно, а наш великий ученый в пальто, в калошах, с зонтиком и в перчатках.", "А как она хороша! Как хороша! Во всю свою жизнь не видел женщины красивее.", "Глаза... Чудная женщина!", "Что тебе рассказать?", "Ничего. Все старо. Я тот же, что и был, пожалуй, стал хуже, так как обленился, ничего не делаю и только ворчу, как старый хрен. Моя старая галка, maman, все еще лепечет про женскую эмансипацию; одним глазом смотрит в могилу, а другим ищет в своих умных книжках зарю новой жизни.", "А профессор по-прежнему от утра до глубокой ночи сидит у себя в кабинете и пишет. «Напрягши ум, наморщивши чело, всё оды пишем, пишем, и ни себе, ни им похвал нигде не слышим». Бедная бумага! Он бы лучше свою автобиографию написал. Какой это превосходный сюжет! Отставной профессор, понимаешь ли, старый сухарь, ученая вобла... Подагра, ревматизм, мигрень, от ревности и зависти вспухла печенка... Живет эта вобла в именье своей первой жены, живет поневоле, потому что жить в городе ему не по карману. Вечно жалуется на свои несчастья, хотя, в сущности, сам необыкновенно счастлив. Ты только подумай, какое счастье! Сын простого дьячка, бурсак, добился ученых степеней и кафедры, стал его превосходительством, зятем сенатора и прочее и прочее. Все это неважно, впрочем. Но ты возьми вот что. Человек ровно двадцать пять лет читает и пишет об искусстве, ровно ничего не понимая в искусстве. Двадцать пять лет он пережевывает чужие мысли о реализме, натурализме и всяком другом вздоре; двадцать пять лет читает и пишет о том, что умным давно уже известно, а для глупых неинтересно, – значит, двадцать пять лет переливает из пустого в порожнее. И в то же время какое самомнение! Какие претензии! Он вышел в отставку, и его не знает ни одна живая душа, он совершенно неизвестен; значит, двадцать пять лет он занимал чужое место. А посмотри: шагает, как полубог!", "Да, завидую! А какой успех у женщин! Ни один Дон-Жуан не знал такого полного успеха! Его первая жена, моя сестра, прекрасное, кроткое создание, чистая, как вот это голубое небо, благородная, великодушная, имевшая поклонников больше, чем он учеников, – любила его так, как могут любить одни только чистые ангелы таких же чистых и прекрасных, как они сами. Моя мать, его теща, до сих пор обожает его, и до сих пор он внушает ей священный ужас. Его вторая жена, красавица, умница – вы ее только что видели – вышла за него, когда уже он был стар, отдала ему молодость, красоту, свободу, свой блеск. За что? Почему?", "К сожалению, да.", "Потому что эта верность фальшива от начала до конца. В ней много риторики, но нет логики. Изменить старому мужу, которого терпеть не можешь, – это безнравственно; стараться же заглушить в себе бедную молодость и живое чувство – это не безнравственно.", "Заткни фонтан, Вафля!", "Ничего нет ужасного. Пейте, maman, чай.", "Но мы уже пятьдесят лет говорим и говорим, и читаем брошюры. Пора бы уж и кончить.", "О, да! Я был светлою личностью, от которой никому не было светло...", "Я был светлою личностью... Нельзя сострить ядовитей! Теперь мне сорок семь лет. До прошлого года я так же, как вы, нарочно старался отуманивать свои глаза вашею этою схоластикой, чтобы не видеть настоящей жизни, – и думал, что делаю хорошо. А теперь, если бы вы знали! Я ночи не сплю с досады, от злости, что так глупо проворонил время, когда мог бы иметь все, в чем отказывает мне теперь моя старость!", "Дело? Не всякий способен быть пишущим perpetuum mobile, как ваш герр профессор.", "Я молчу. Молчу и извиняюсь.", "В такую погоду хорошо повеситься...", "Очень!", "Браво, браво!.. Все это мило, но не убедительно, так что позволь мне, мой друг, продолжать топить печи дровами и строить сараи из дерева.", "Но если я его ненавижу!", "Если бы вы могли видеть свое лицо, свои движения... Какая вам лень жить! Ах, какая лень!", "Не люблю я этой философии!", "Могу ли я смотреть на вас иначе, если я люблю вас? Вы мое счастье, жизнь, моя молодость! Я знаю, шансы мои на взаимность ничтожны, равны нулю, но мне ничего не нужно, позвольте мне только глядеть на вас, слышать ваш голос...", "Позвольте мне говорить о своей любви, не гоните меня прочь, и это одно будет для меня величайшим счастьем...", "На дворе гроза собирается.", "Вона как! Hélène и Соня, идите спать, я пришел вас сменить.", "Но надо же дать им покой! Они уже другую ночь не спят.", "Прежней нашей дружбы... Прежней...", "Это становится даже смешно.", "Вы с ним, а я с самим собою. Вот уже третью ночь не сплю.", "Оставим философию!", "Сначала помирите меня с самим собою! Дорогая моя...", "Сейчас пройдет дождь, и все в природе освежится и легко вздохнет. Одного только меня не освежит гроза. Днем и ночью, точно домовой, душит меня мысль, что жизнь моя потеряна безвозвратно. Прошлого нет, оно глупо израсходовано на пустяки, а настоящее ужасно по своей нелепости. Вот вам моя жизнь и моя любовь: куда мне их девать, что мне с ними делать? Чувство мое гибнет даром, как луч солнца, попавший в яму, и сам я гибну.", "И если бы вы знали, как я страдаю от мысли, что рядом со мною в этом же доме гибнет другая жизнь – ваша! Чего вы ждете? Какая проклятая философия мешает вам? Поймите же, поймите...", "Может быть, может быть...", "Он там... у меня ночует. Может быть, может быть... Все может быть!", "Все-таки на жизнь похоже... Не мешайте мне, Hélène!", "Дорогая моя... чудная!", "Ушла...", "Десять лет тому назад я встречал ее у покойной сестры. Тогда ей было семнадцать, а мне тридцать семь лет. Отчего я тогда не влюбился в нее и не сделал ей предложения? Ведь это было так возможно! И была бы она теперь моею женой... Да... Теперь оба мы проснулись бы от грозы; она испугалась бы грома, а я держал бы ее в своих объятиях и шептал: «Не бойся, я здесь». О, чудные мысли, как хорошо, я даже смеюсь... но, боже мой, мысли путаются в голове... Зачем я стар? Зачем она меня не понимает? Ее риторика, ленивая мораль, вздорные, ленивые мысли о погибели мира – все это мне глубоко ненавистно.", "О, как я обманут! Я обожал этого профессора, этого жалкого подагрика, я работал на него, как вол! Я и Соня выжимали из этого имения последние соки; мы, точно кулаки, торговали постным маслом, горохом, творогом, сами недоедали куска, чтобы из грошей и копеек собирать тысячи и посылать ему. Я гордился им и его наукой, я жил, я дышал им! Все, что он писал и изрекал, казалось мне гениальным... Боже, а теперь? Вот он в отставке, и теперь виден весь итог его жизни: после него не останется ни одной страницы труда, он совершенно неизвестен, он ничто! Мыльный пузырь! И я обманут... вижу – глупо обманут...", "А черт его знает.", "Сейчас она была здесь.", "Болен.", "Оставь меня.", "Она мой друг.", "Что значит это «уже»?", "Пошляческая философия.", "Годы тут ни при чем. Когда нет настоящей жизни, то живут миражами. Все-таки лучше, чем ничего.", "Какие слезы? Ничего нет... вздор... Ты сейчас взглянула на меня, как покойная твоя мать. Милая моя... Сестра моя... милая сестра моя... Где она теперь? Если бы она знала! Ах, если бы она знала!", "Тяжело, нехорошо... Ничего... После... Ничего... Я уйду...", "Герр профессор изволил выразить желание, чтобы сегодня все мы собрались вот в этой гостиной к часу дня. Без четверти час. Хочет о чем-то поведать миру.", "Никаких у него нет дел. Пишет чепуху, брюзжит и ревнует, больше ничего.", "Ну, ну, виноват. Полюбуйтесь: ходит и от лени шатается. Очень мило! Очень!", "Что томитесь? Ну, дорогая моя, роскошь, будьте умницей! В ваших жилах течет русалочья кровь, будьте же русалкой! Дайте себе волю хоть раз в жизни, влюбитесь поскорее в какого-нибудь водяного по самые уши – и бултых с головой в омут, чтобы герр профессор и все мы только руками развели!", "Ну, ну, моя радость, простите... Извиняюсь. Мир.", "В знак мира и согласия я принесу сейчас букет роз; еще утром для вас приготовил... Осенние розы – прелестные, грустные розы...", "Ничего... Да... Ничего...", "А? Ну, да... хорошо... Я, Hélène, все видел, все...", "Я, быть может, не нужен? Могу уйти?", "Что вам от меня угодно?", "Оставь этот тон. Приступим к делу... Что тебе нужно?", "Постой... Мне кажется, что мне изменяет мой слух. Повтори, что ты сказал.", "Не Финляндия... Ты еще что-то другое сказал.", "Вот это самое. Ты продашь имение, превосходно, богатая идея... А куда прикажешь деваться мне со старухой-матерью и вот с Соней?", "Постой. Очевидно, до сих пор у меня не было ни капли здравого смысла. До сих пор я имел глупость думать, что это имение принадлежит Соне. Мой покойный отец купил это имение в приданое для моей сестры. До сих пор я был наивен, понимал законы не по-турецки и думал, что имение от сестры перешло к Соне.", "Это непостижимо, непостижимо! Или я с ума сошел, или... или...", "Нет, дайте мне воды. Говорите что хотите, что хотите!", "Постой, Вафля, мы о деле... Погоди, после... Вот спроси ты у него. Это имение куплено у его дяди.", "Это имение было куплено по тогдашнему времени за девяносто пять тысяч. Отец уплатил только семьдесят и осталось долгу двадцать пять тысяч. Теперь слушайте... Имение это не было бы куплено, если бы я не отказался от наследства в пользу сестры, которую горячо любил. Мало того, я десять лет работал, как вол, и выплатил весь долг...", "Имение чисто от долгов и не расстроено только благодаря моим личным усилиям. И вот, когда я стал стар, меня хотят выгнать отсюда в шею!", "Двадцать пять лет я управлял этим имением, работал, высылал тебе деньги, как самый добросовестный приказчик, и за все время ты ни разу не поблагодарил меня. Все время – и в молодости, и теперь – я получал от тебя жалованья пятьсот рублей в год – нищенские деньги! – и ты ни разу не догадался прибавить мне хоть один рубль!", "Зачем я не крал? Отчего вы все не презираете меня за то, что я не крал? Это было бы справедливо, и теперь я не был бы нищим!", "Двадцать пять лет я вот с этою матерью, как крот, сидел в четырех стенах... Все наши мысли и чувства принадлежали тебе одному. Днем мы говорили о тебе, о твоих работах, гордились тобою, с благоговением произносили твое имя; ночи мы губили на то, что читали журналы и книги, которые я теперь глубоко презираю!", "Ты для нас был существом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть... Но теперь у меня открылись глаза! Я все вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я любил, не стоят гроша медного! Ты морочил нас!", "Не замолчу! Постой, я не кончил! Ты погубил мою жизнь! Я не жил, не жил! По твоей милости я истребил, уничтожил лучшие годы своей жизни! Ты мой злейший враг!", "Пропала жизнь! Я талантлив, умен, смел... Если бы я жил нормально, то из меня мог бы выйти Шопенгауэр, Достоевский... Я зарапортовался! Я с ума схожу... Матушка, я в отчаянии! Матушка!", "Матушка! Что мне делать? Не нужно, не говорите! Я сам знаю, что мне делать! Будешь ты меня помнить!", "Пустите, Hélène! Пустите меня! Где он? А, вот он! Бац!", "Не попал? Опять промах?! А, черт, черт... черт бы побрал...", "О, что я делаю! Что я делаю!", "Оставь меня. Уйдите отсюда, оставьте меня одного хоть на один час! Я не терплю опеки.", "Оставь меня!", "Я у тебя ничего не брал.", "Ничего я у тебя не брал.", "Как угодно.", "Разыграть такого дурака: стрелять два раза и ни разу не попасть! Этого я себе никогда не прощу!", "Странно. Я покушался на убийство, а меня не арестовывают, не отдают под суд. Значит, считают меня сумасшедшим. Я – сумасшедший, а не сумасшедшие те, которые под личиной профессора, ученого мага, прячут свою бездарность, тупость, свое вопиющее бессердечие. Не сумасшедшие те, которые выходят за стариков и потом у всех на глазах обманывают их. Я видел, видел, как ты обнимал ее!", "Нет, сумасшедшая земля, которая еще держит вас!", "Что ж, я – сумасшедший, невменяем, я имею право говорить глупости.", "Стыдно! Если бы ты знал, как мне стыдно! Это острое чувство стыда не может сравниться ни с какою болью. Невыносимо! Что мне делать? Что мне делать?", "Дай мне чего-нибудь! О, боже мой... Мне сорок семь лет; если, положим, я проживу до шестидесяти, то мне остается еще тринадцать. Долго! Как я проживу эти тринадцать лет? Что буду делать, чем наполню их? О, понимаешь... понимаешь, если бы можно было прожить остаток жизни как-нибудь по-новому. Проснуться бы в ясное, тихое утро и почувствовать, что жить ты начал снова, что все прошлое забыто, рассеялось, как дым. Начать новую жизнь... Подскажи мне, как начать... с чего начать...", "Да?", "Дай мне чего-нибудь... Жжет здесь.", "Я у тебя ничего не брал.", "Оставь меня.", "На, возьми! Но надо скорее работать, скорее делать что-нибудь, а то не могу... не могу...", "Ты будешь аккуратно получать то же, что получал и раньше. Все будет по-старому.", "Прощайте... Простите... Никогда больше не увидимся.", "Пусть уезжают, а я... я не могу. Мне тяжело. Надо поскорей занять себя чем-нибудь... Работать, работать!", "Работать, работать...", "«Счет... господину...»", "«И старого долга оста лось два семьдесят пять...»", "Перековать надо.", "Да, вероятно.", "«Второго февраля масла постного двадцать фунтов... Шестнадцатого февраля опять масла постного двадцать фунтов... Гречневой крупы...»", "Итого... пятнадцать... двадцать пять...", "Дитя мое, как мне тяжело! О, если б ты знала, как мне тяжело!"]}]}