{"title": "Иванов", "author": "Антон Павлович Чехов", "date": "1889", "parents": [{"name": "ZinaidaSavishna", "children": ["Sasha"], "texts": ["Душечка, Марфа Егоровна...", "Благодарю вас, душечка, я так рада... Ну, как ваше здоровье?..", "Что же ты так подаешь? Принес бы какого-нибудь варенья. Кружовенного, что ли...", "Хорошо, у кого их много...", "Так-то так, а все-таки, моя милая, надеешься...", "Что уселся там? Примадонна какая! Сиди с гостями!", "Сашенька, разве ты не видишь, что у нас Марфа Егоровна?", "Еще бы, душечка, быть ему счастливым!", "Оттого вот и разорился, бедный. Дела, душечка, совсем упали... Если бы Боркин не глядел за хозяйством, так ему бы с жидовкой есть нечего было.", "Да... это мой милый Пашенька распорядился дать ему. Не разбирает, кому можно дать, кому нельзя. Про капитал я уже не говорю – бог с ним, но лишь бы проценты исправно платил!..", "Тебе-то что? Что ты заступаешься?", "Да, да, да! Я помню этот случай. Мне тоже говорили.", "Николай Алексеевич, граф!..", "Я так рада. Вы, граф, у нас такой редкий гость!", "Ну, как же ты подаешь? Принес бы какого-нибудь варенья... Кружовенного что ли...", "Вы, граф, все такой же Насмешник...", "Да, со стороны поглядеть, так богаче нас и людей нет, а откуда быть деньгам? Один разговор только...", "Вы все такой же, как и были.", "Неужели? Какая жалость!..", "Давно уже у нас доктор Львов не был. Совсем забыл.", "А ведь это правда, мне и на ум не приходило!..", "Устройте что-нибудь, а то все соскучились.", "Вот это я понимаю – молодой человек: и минуты не побыл, а уж всех развеселил.", "Ишь свечей сколько... недаром люди судят, что мы богатые.", "Граф не допил своего стакана. Даром только сахар пропал.", "Что нам, Николай Алексеевич?", "Николай Алексеевич, да как это можно? Что же это за порядок? Нет, и не выдумывайте вы, бога ради, не мучьте меня несчастную...", "Фуй, батюшки, как он меня встревожил!.. Я вся дрожу... вся дрожу...", "Там кто-то приехал... Кажется, женихов шафер. Благословлять время...", "Если тебе мать не нужна, если без послушания... то сделаю тебе такое удовольствие, благословлю..."]}, {"name": "Lebedev", "children": ["Sasha"], "texts": ["Ох, грехи наши тяжкие!", "Ну, слава богу!.. Слава богу!", "Какое уж тут доброе здоровье!.. Околеванца нет, и на том спасибо.", "Отстань, сделай милость... отстань...", "Ну, распелась... Жениха бы ей лучше подыскала...", "Ну, ну!.. не философствуй!.. не люблю!..", "Да, Авдотья Назаровна, трудно теперь с женихами. Не то что жениха – путевых шаферов достать негде. Нынешняя молодежь, не в обиду будь сказано, какая-то, господь с нею, кислая, переваренная... Ни поплясать, ни поговорить, ни выпить толком...", "Не велика штука пить – пить и лошадь умеет... Нет, ты с толком выпей!.. В наше время, бывало, день-деньской с лекциями бьешься, а как только настал вечер, идешь прямо куда-нибудь на огонь и до самой зари волчком вертишься... И пляшешь, и барышень забавляешь, и эта штука.", "Николаша Иванов.", "Ну, так что же? Пусть себе мелют на здоровье...", "Шура-горячка! Будет тебе!", "Пробери-ка, пробери их хорошенько!", "Ба! Кого вижу... граф!", "Откуда ты взялся? Какие это силы тебя принесли? Вот сюрприз, накажи меня бог...", "Ну, да!.. Зюзюшка скорее треснет, чем даст лошадей. Голубчик ты мой, милый, ведь ты для меня дороже и роднее всех! Из всего старья уцелели я да ты! Люблю в тебе я прежние страдания и молодость погибшую мою... Шутки шутками, а я вот почти плачу.", "Душа моя, ты не можешь себе представить, как мне скучно без моих друзей! Вешаться готов с тоски...", "Двадцать бочек его наварили, так куда же его девать?", "Ей-богу, не знаю. Это у Зюзюшки спроси...", "Удивительный ты субъект, Матвей!.. Напустил на себя какую-то мизантропию и носится с нею, как дурак с писаною торбой. Человек как человек, а заговоришь, так точно у тебя типун на языке или сплошной катар... Да, ей-богу!..", "Где же ты видишь мошенников и подлецов?", "Вот тебе и но... Все это напускное.", "Какое мое мировоззрение? Сижу и каждую минуту околеванца жду. Вот мое мировоззрение. Нам, брат, не время с тобою о мировоззрениях думать. Так-то...", "Ничего, душа моя... не венчаться мне ехать.", "Ну, ну, ну!.. Сам, небось, был молодым и понимаешь.", "Молодые люди все с норовом. У меня дядя гегелианец был... так тот, бывало, соберет к себе гостей полон дом, выпьет, станет вот этак на стул и начинает: «Вы невежды! Вы мрачная сила! Заря новой жизни!» Та-та, та-та, та-та... Уж он отчитывает-отчитывает...", "А ничего... Слушают да пьют себе. Раз, впрочем, я его на дуэль вызвал... дядю-то родного. Из-за Бэкона вышло. Помню, сидел я, дай бог память, вот так, как Матвей, а дядя с покойным Герасимом Нилычем стояли вот тут, примерно, где Николаша... Ну-с. Герасим Нилыч и задает, братец ты мой, вопрос...", "Мишель Мишелич! Слыхом-слыхать...", "Отчего ты не прогонишь эту Иуду?", "Отчего ты не прогонишь эту Иуду?", "Зюзюшка, надо бы дать гостям закусить чего-нибудь...", "Зюзюшка, ей-богу, дала бы чего-нибудь поесть людям... Люди молодые, небось, проголодались, бедные... Зюзюшка...", "Тьфу!..", "У Франции политика ясная и определенная... Французы знают, чего хотят. Им нужно лущить колбасников и больше ничего, а у Германии, брат, совсем не та музыка. У Германии кроме Франции еще много сучков в глазу...", "Голова, посмотришь, маленькая, а великих идей в ней тьма-тьмущая, как рыб в океане.", "Бог с тобою, смешишь ты, Мишель Мишелич!", "Водку тоже хорошо икрой закусывать. Только как? С умом надо... Взять икры паюсной четверку, две луковочки зеленого лучку, прованского масла, смешать все это и, знаешь, этак... поверх всего лимончиком... Смерть! От одного аромата угоришь.", "А еще бы...", "А что ж? Repetatur, господа!", "Женить?.. Тебе сколько лет?", "Самая пора жениться. А Марфутка как раз тебе пара.", "Чего захотел: Марфуткиных стерлингов... А гусиного чаю не хочешь?", "Эскулапии наше нижайшее...", "Да нет, я сам его жду больше часа.", "Можно пойти засвидетельствовать почтение?", "Симпатичная, славная...", "А тебя дергает нелегкая за язык! За что ты его обидел?", "Почему же ты думаешь, что он врет?", "Откуда ветер принес?", "Уволь, уволь, ради Христа, уволь!", "Зачем пришла?", "И я выпью.", "Пустое ты городишь, граф. Наше, брат, дело с тобою об околеванце думать, а Марфутки да стерлинги давно мимо проехали... Прошла наша пора.", "Николаша!", "Виноват, Николаша, виноват... Прости. Мне с тобою, дружище, поговорить надо о весьма важном деле...", "Господа, я желаю говорить конфиденциально. Прошу...", "Голубчик, я не знал... Я даже внимания не обратил...", "Видишь ли, любезный друг... Не знаю, как начать, чтобы это вышло не так бессовестно... Николаша, совестно мне, краснею, язык заплетается, но, голубчик, войди в мое положение, пойми, что я человек подневольный, негр, тряпка... Извини ты меня...", "Жена послала... Сделай милость, будь другом, заплати ты ей проценты! Веришь ли, загрызла, заездила, замучила! Отвяжись ты от нее, ради создателя!..", "Знаю, знаю, но что же мне делать? Ждать она не хочет. Если протестует вексель, то как я и Шурочка будем тебе в глаза глядеть?", "Не хочет она ждать!", "Съездил бы к Мильбаху, попросил, ведь он тебе шестнадцать тысяч должен.", "Все оттого, что много думаешь.", "А ты, Николаша, начихай на все да поезжай к нам. Шурочка тебя любит, понимает и ценит. Она, Николаша, честный, хороший человек. Не в мать и не в отца, а, должно быть, в проезжего молодца... Гляжу, брат, иной раз и не верю, что у меня, у толстоносого пьяницы, такое сокровище. Поезжай, потолкуй с нею об умном и – развлечешься. Это верный, искренний человек...", "Понимаю, понимаю...", "Я сам тебя хотел спросить об этом, да, признаться, стеснялся. Не знаю, брат! С одной стороны, мне казалось, что тебя одолели несчастия разные, с другой же стороны, знаю, что ты не таковский, чтобы того... Бедой тебя не победишь. Что-то, Николаша, другое, а что – не понимаю!", "Знаешь что? Тебя, брат, среда заела!", "Действительно, глупо. Теперь и сам вижу, что глупо. Иду, иду!..", ", Здесь поговорим.", "Проходи, пещерный человек, проходи!", "Тебе в приданое назначается пятнадцать тысяч рублей серебром. Вот... Смотри, чтоб потом разговоров не было! Постой, молчи! Это только цветки, а будут еще ягодки. Приданого тебе назначено пятнадцать тысяч, но, принимая во внимание, что Николай Алексеевич должен твоей матери девять тысяч, из твоего приданого делается вычитание... Ну-с, а потом, кроме того...", "Мать приказала!", "За что же ты на меня набросилась? У Гоголя две крысы сначала понюхали, а потом уж ушли, а ты, эмансипе, не понюхавши, набросилась.", "Тьфу! Все вы то сделаете, что я себя ножом пырну или человека зарежу! Та день-деньской рёвма-ревет, зудит, пилит, копейки считает, а эта, умная, гуманная, черт подери, эмансипированная, не может понять родного отца! Я оскорбляю слух! Да ведь прежде чем прийти сюда оскорблять твой слух, меня там", "Всё мне не нравится! Всё!", "Так вот я рассядусь перед тобою и стану рассказывать. Ничего мне не нравится, а на свадьбу твою я и смотреть не хочу!", "Что такое? Что?", "Голубушка моя, дитя мое единственное, послушай старого отца. Откажи ему!", "Право, Шурочка. Скандал будет, весь уезд языками затрезвонит, но ведь лучше пережить скандал, чем губить себя на всю жизнь.", "Не задача это, а психопатия.", "Ничего я не понимаю. Или я отупел от старости, или все вы очень уж умны стали, а только я, хоть зарежьте, ничего не понимаю.", "Тебе что?", "Надоел ты мне! Слушай, Матвей, договоришься ты до того, что тебя, извини за выражение, в желтый дом свезут.", "Знаешь что, брат? Возьми в рот паклю, зажги и дыши на людей. Или еще лучше: возьми свою шапку и поезжай домой. Тут свадьба, все веселятся, а ты – кра-кра, как ворона. Да, право...", "Чего ты плачешь?", "Нет, Матюша, не лги... отчего? Что за причина?", "Эва, когда нашел вспоминать! Царство ей небесное, вечный покой, а вспоминать не время...", "Ты еще что? Будет тебе! Господи, ревут оба, а я... я... Хоть уйдите отсюда, гости увидят!", "Да, действительно тебе плоховато... Ни детей у тебя, ни денег, ни занятий... Ну, да что делать!", "Голубчик, у меня ни копейки! Впрочем, хорошо, хорошо! То есть я не обещаю, а понимаешь ли... отлично, отлично!", "Ну, все заревели! Квартет! Да будет вам сырость разводить! Матвей!.. Марфа Егоровна!.. Ведь этак и я... я заплачу...", "Этого еще недоставало! Что такое?", "Это непорядок, чтоб до венца к невесте приезжать! Тебе пора ехать в церковь!", "Ничего не понимаю... Какое великодушие?", "Постой, постой!.. Почему же ты не хочешь, чтобы была свадьба?", "Нет, ты не ей, а мне объясни, да так объясни, чтобы я понял! Ах, Николай Алексеевич! Бог тебе судья! Столько ты напустил туману в нашу жизнь, что я точно в кунсткамере живу: гляжу и ничего не понимаю... Просто наказание... Ну, что мне прикажешь, старику, с тобою делать? На дуэль тебя вызвать, что ли?", "Остается только руками развести в больше ничего. Послушай, Николай! По-твоему, все это у тебя умно, тонко, по всем правилам психологии, а по-моему, это скандал и несчастие. Выслушай меня, старика, в последний раз! Вот что я тебе скажу: успокой свой ум! Гляди на вещи просто, как все глядят! На этом свете все просто. Потолок белый, сапоги черные, сахар сладкий. Ты Сашу любишь, она тебя любит. Коли любишь – оставайся, не любишь – уходи, в претензии не будем. Ведь это так просто! Оба вы здоровые, умные, нравственные, и сыты, слава богу, и одеты... Что ж тебе еще нужно? Денег нет? Велика важность! Не в деньгах счастье... Конечно, я понимаю... имение у тебя заложено, процентов нечем платить, но я – отец, я понимаю... Мать как хочет, бог с ней; не дает денег – не нужно. Шурка говорит, что не нуждается в приданом. Принципы, Шопенгауэр... Все это чепуха... Есть у меня в банке заветные десять тысяч...", "Ничего не понимаю..."]}]}