{"title": "chekhov-ivanov", "author": "Чехов", "date": "1887/1888", "parents": [{"name": "ZinaidaSavishna", "children": ["Sasha"], "texts": ["Душечка, Марфа Егоровна...", "Благодарю вас, душечка, я так рада... Ну, как ваше здоровье?..", "Что же ты так подаешь? Принес бы какого-нибудь варенья. Кружовенного, что ли...", "Хорошо, у кого их много...", "Так-то так, а все-таки, моя милая, надеешься...", "Бог милостив...", "Что уселся там? Примадонна какая! Сиди с гостями!", "Сашенька, разве ты не видишь, что у нас Марфа Егоровна?", "Еще бы, душечка, быть ему счастливым!", "Как он, бедный, ошибся!.. Женился на своей жидовке и так, бедный, рассчитывал, что отец и мать за нею золотые горы дадут, а вышло совсем напротив... С того времени, как она переменила веру, отец и мать знать ее не хотят, прокляли... Так ни копейки и не получил. Теперь кается, да уж поздно...", "Оттого вот и разорился, бедный. Дела, душечка, совсем упали... Если бы Боркин не глядел за хозяйством, так ему бы с жидовкой есть нечего было.", "А как мы-то, душечка, из-за него пострадали!.. Так пострадали, что один только бог видит! Верите ли, милая, уж три года, как он нам девять тысяч должен!", "Да... это мой милый Пашенька распорядился дать ему. Не разбирает, кому можно дать, кому нельзя. Про капитал я уже не говорю – бог с ним, но лишь бы проценты исправно платил!..", "Тебе-то что? Что ты заступаешься?", "Да, да, да! Я помню этот случай. Мне тоже говорили.", "Николай Алексеевич, граф!..", "Я так рада. Вы, граф, у нас такой редкий гость!", "Гаврила, чаю! Садитесь, пожалуйста!", "Ну, как же ты подаешь? Принес бы какого-нибудь варенья... Кружовенного что ли...", "Вы, граф, все такой же Насмешник...", "Да, со стороны поглядеть, так богаче нас и людей нет, а откуда быть деньгам? Один разговор только...", "Вы все такой же, как и были.", "Егорушка, потуши свечи! Зачем им гореть попусту, если не играете?", "Николай Алексеевич, как здоровье вашей супруги?", "Неужели? Какая жалость!..", "А мы все ее так любим...", "Давно уже у нас доктор Львов не был. Совсем забыл.", "А ведь это правда, мне и на ум не приходило!..", "Устройте что-нибудь, а то все соскучились.", "Вот это я понимаю – молодой человек: и минуты не побыл, а уж всех развеселил.", "Пока они все в саду, нечего свечам даром гореть.", "Ишь свечей сколько... недаром люди судят, что мы богатые.", "Граф не допил своего стакана. Даром только сахар пропал.", "Что нам, Николай Алексеевич?", "Николай Алексеевич, да как это можно? Что же это за порядок? Нет, и не выдумывайте вы, бога ради, не мучьте меня несчастную...", "Фуй, батюшки, как он меня встревожил!.. Я вся дрожу... вся дрожу...", "Там кто-то приехал... Кажется, женихов шафер. Благословлять время...", "Если тебе мать не нужна, если без послушания... то сделаю тебе такое удовольствие, благословлю..."]}, {"name": "Lebedev", "children": ["Sasha"], "texts": ["Ох, грехи наши тяжкие!", "Батюшки, мармелад сидит! Рахат-лукум!..", "Как ваше драгоценнейшее?..", "Ну, слава богу!.. Слава богу!", "Так, так... Гаврила!", "Какое уж тут доброе здоровье!.. Околеванца нет, и на том спасибо.", "Зюзюшка, а где же наша новорожденная?", "Отстань, сделай милость... отстань...", "Ну, распелась... Жениха бы ей лучше подыскала...", "Ну, ну!.. не философствуй!.. не люблю!..", "Да, Авдотья Назаровна, трудно теперь с женихами. Не то что жениха – путевых шаферов достать негде. Нынешняя молодежь, не в обиду будь сказано, какая-то, господь с нею, кислая, переваренная... Ни поплясать, ни поговорить, ни выпить толком...", "Не велика штука пить – пить и лошадь умеет... Нет, ты с толком выпей!.. В наше время, бывало, день-деньской с лекциями бьешься, а как только настал вечер, идешь прямо куда-нибудь на огонь и до самой зари волчком вертишься... И пляшешь, и барышень забавляешь, и эта штука.", "Бывало, и брешешь, и философствуешь, пока язык не отнимется... А нынешние...", "Не понимаю... Ни богу свечка, ни черту кочерга. Во всем уезде есть только один путевый малый, да и тот женат", "и, кажется, уж беситься стал...", "Николаша Иванов.", "Ну, так что же? Пусть себе мелют на здоровье...", "Гаврила!..", "Шура-горячка! Будет тебе!", "Пробери-ка, пробери их хорошенько!", "Ба! Кого вижу... граф!", "Откуда ты взялся? Какие это силы тебя принесли? Вот сюрприз, накажи меня бог...", "Граф, ведь ты разбойник! Так не делают порядочные люди!", "Отчего ты у нас не бываешь? Сердит, что ли?", "Ну, да!.. Зюзюшка скорее треснет, чем даст лошадей. Голубчик ты мой, милый, ведь ты для меня дороже и роднее всех! Из всего старья уцелели я да ты! Люблю в тебе я прежние страдания и молодость погибшую мою... Шутки шутками, а я вот почти плачу.", "Душа моя, ты не можешь себе представить, как мне скучно без моих друзей! Вешаться готов с тоски...", "Зюзюшка со своею ссудною кассой разогнала всех порядочных людей, и остались, как видишь, одни только зулусы... эти Дудкины, Будкины... Ну, кушай чай...", "Двадцать бочек его наварили, так куда же его девать?", "Ей-богу, не знаю. Это у Зюзюшки спроси...", "Удивительный ты субъект, Матвей!.. Напустил на себя какую-то мизантропию и носится с нею, как дурак с писаною торбой. Человек как человек, а заговоришь, так точно у тебя типун на языке или сплошной катар... Да, ей-богу!..", "Где же ты видишь мошенников и подлецов?", "Вот тебе и но... Все это напускное.", "Какое мое мировоззрение? Сижу и каждую минуту околеванца жду. Вот мое мировоззрение. Нам, брат, не время с тобою о мировоззрениях думать. Так-то...", "Гаврила!", "Ничего, душа моя... не венчаться мне ехать.", "Ну, ну, ну!.. Сам, небось, был молодым и понимаешь.", "Молодые люди все с норовом. У меня дядя гегелианец был... так тот, бывало, соберет к себе гостей полон дом, выпьет, станет вот этак на стул и начинает: «Вы невежды! Вы мрачная сила! Заря новой жизни!» Та-та, та-та, та-та... Уж он отчитывает-отчитывает...", "А ничего... Слушают да пьют себе. Раз, впрочем, я его на дуэль вызвал... дядю-то родного. Из-за Бэкона вышло. Помню, сидел я, дай бог память, вот так, как Матвей, а дядя с покойным Герасимом Нилычем стояли вот тут, примерно, где Николаша... Ну-с. Герасим Нилыч и задает, братец ты мой, вопрос...", "Мишель Мишелич! Слыхом-слыхать...", "Отчего ты не прогонишь эту Иуду?", "Отчего ты не прогонишь эту Иуду?", "Зюзюшка, надо бы дать гостям закусить чего-нибудь...", "Зюзюшка, ей-богу, дала бы чего-нибудь поесть людям... Люди молодые, небось, проголодались, бедные... Зюзюшка...", "Тьфу!..", "У Франции политика ясная и определенная... Французы знают, чего хотят. Им нужно лущить колбасников и больше ничего, а у Германии, брат, совсем не та музыка. У Германии кроме Франции еще много сучков в глазу...", "Голова, посмотришь, маленькая, а великих идей в ней тьма-тьмущая, как рыб в океане.", "Бог с тобою, смешишь ты, Мишель Мишелич!", "Что ж, господа, Жомини да Жомини, а об водке ни полслова. Repetatur! Будемте здоровы...", "Селедочка, матушка, всем закускам закуска.", "Водку тоже хорошо икрой закусывать. Только как? С умом надо... Взять икры паюсной четверку, две луковочки зеленого лучку, прованского масла, смешать все это и, знаешь, этак... поверх всего лимончиком... Смерть! От одного аромата угоришь.", "А еще бы...", "А что ж? Repetatur, господа!", "Будемте здоровы...", "Должно быть, не дождусь я Николаши. Пора мне ехать. У Бабакиной, ты говоришь, грибы подавали, а у нас еще не видать грибов. Скажи на милость, за каким это лешим ты зачастил к Марфутке?", "Женить?.. Тебе сколько лет?", "Самая пора жениться. А Марфутка как раз тебе пара.", "Чего захотел: Марфуткиных стерлингов... А гусиного чаю не хочешь?", "Эскулапии наше нижайшее...", "«Доктор, батюшка, спасите, смерти до смерти боюсь...»", "Да нет, я сам его жду больше часа.", "Милый, ну, как здоровье Анны Петровны?", "Можно пойти засвидетельствовать почтение?", "Симпатичная, славная...", "В Шурочкин день рождения, когда она у нас в обморок упала, поглядел я на ее лицо и тогда еще понял, что уж ей, бедной, недолго жить. Не понимаю, отчего с нею тогда дурно сделалось? Прибегаю, гляжу: она, бледная, на полу лежит, около нее Николаша на коленях, тоже бледный, Шурочка вся в слезах. Я и Шурочка после этого случая неделю как шальные ходили.", "А тебя дергает нелегкая за язык! За что ты его обидел?", "Почему же ты думаешь, что он врет?", "Откуда ветер принес?", "Уволь, уволь, ради Христа, уволь!", "А-а-а!.. вездесущая!..", "Зачем пришла?", "И я выпью.", "А тебе, старая скворешня, и сносу нет. Лет тридцать я тебя старухой знаю...", "Пустое ты городишь, граф. Наше, брат, дело с тобою об околеванце думать, а Марфутки да стерлинги давно мимо проехали... Прошла наша пора.", "Николаша!", "Здравствуй, дружище... Я тебя уж целый час дожидаюсь.", "Виноват, Николаша, виноват... Прости. Мне с тобою, дружище, поговорить надо о весьма важном деле...", "Господа, я желаю говорить конфиденциально. Прошу...", "Голубчик, я не знал... Я даже внимания не обратил...", "Видишь ли, любезный друг... Не знаю, как начать, чтобы это вышло не так бессовестно... Николаша, совестно мне, краснею, язык заплетается, но, голубчик, войди в мое положение, пойми, что я человек подневольный, негр, тряпка... Извини ты меня...", "Жена послала... Сделай милость, будь другом, заплати ты ей проценты! Веришь ли, загрызла, заездила, замучила! Отвяжись ты от нее, ради создателя!..", "Знаю, знаю, но что же мне делать? Ждать она не хочет. Если протестует вексель, то как я и Шурочка будем тебе в глаза глядеть?", "Не хочет она ждать!", "Съездил бы к Мильбаху, попросил, ведь он тебе шестнадцать тысяч должен.", "Вот что, Николаша... Я знаю, ты станешь браниться, но... уважь старого пьяницу! По-дружески... Гляди на меня, как на друга... Студенты мы с тобою, либералы... Общность идей и интересов... В Московском университете оба учились... Alma mater...", "У меня вот есть заветные, про них ни одна душа в доме не знает. Возьми взаймы...", "Брось самолюбие, а взгляни по-дружески... Я бы от тебя взял, честное слово...", "Вот они на столе: тысяча сто. Ты съезди к ней сегодня и отдай собственноручно. Нате, мол, Зинаида Савишна, подавитесь! Только, смотри, и виду не подавай, что у меня занял, храни тебя бог! А то достанется мне на орехи от кружовенного варенья!", "Ну, ну, не надо!", "Не надо! Я пошутил... Извини, ради Христа!", "Мутит на душе?", "Да, дела...", "Настало для тебя время скорби и печали. Человек, братец ты мой, все равно что самовар. Не все он стоит в холодке на полке, но, бывает, и угольки в него кладут: пш... пш! Ни к черту это сравнение не годится, ну, да ведь умнее не придумаешь...", "Несчастия закаляют душу. Мне тебя не жалко, Николаша, ты выскочишь из беды, перемелется – мука будет, но обидно, брат, и досадно мне на людей... Скажи на милость, откуда эти сплетни берутся! Столько, брат, про тебя по уезду сплетен ходит, что, того и гляди, к тебе товарищ прокурора приедет... Ты и убийца, и кровопийца, и грабитель, и изменник...", "Все оттого, что много думаешь.", "А ты, Николаша, начихай на все да поезжай к нам. Шурочка тебя любит, понимает и ценит. Она, Николаша, честный, хороший человек. Не в мать и не в отца, а, должно быть, в проезжего молодца... Гляжу, брат, иной раз и не верю, что у меня, у толстоносого пьяницы, такое сокровище. Поезжай, потолкуй с нею об умном и – развлечешься. Это верный, искренний человек...", "Понимаю, понимаю...", "Я понимаю.", "Прощай. Мне еще на освящение школы ехать.", "Умная... Вчера стали мы с Шурочкой насчет сплетен говорить.", "А она афоризмом выпалила: «Папочка, светляки, говорит, светят ночью только для того, чтобы их легче могли увидеть и съесть ночные птицы, а хорошие люди существуют для того, чтобы было что есть клевете и сплетне». Каково? Гений! Жорж Занд!..", "Я сам тебя хотел спросить об этом, да, признаться, стеснялся. Не знаю, брат! С одной стороны, мне казалось, что тебя одолели несчастия разные, с другой же стороны, знаю, что ты не таковский, чтобы того... Бедой тебя не победишь. Что-то, Николаша, другое, а что – не понимаю!", "Знаешь что? Тебя, брат, среда заела!", "Действительно, глупо. Теперь и сам вижу, что глупо. Иду, иду!..", ", Здесь поговорим.", "Ступайте, зулусы, в залу к барышням. Нам по секрету поговорить нужно.", "Проходи, пещерный человек, проходи!", "Садись, Шурочка, вот так...", "Слушай внимательно и с должным благоговением. Дело вот в чем: твоя мать приказала мне передать тебе следующее... Понимаешь? Я не от себя буду говорить, а мать приказала.", "Тебе в приданое назначается пятнадцать тысяч рублей серебром. Вот... Смотри, чтоб потом разговоров не было! Постой, молчи! Это только цветки, а будут еще ягодки. Приданого тебе назначено пятнадцать тысяч, но, принимая во внимание, что Николай Алексеевич должен твоей матери девять тысяч, из твоего приданого делается вычитание... Ну-с, а потом, кроме того...", "Мать приказала!", "За что же ты на меня набросилась? У Гоголя две крысы сначала понюхали, а потом уж ушли, а ты, эмансипе, не понюхавши, набросилась.", "Тьфу! Все вы то сделаете, что я себя ножом пырну или человека зарежу! Та день-деньской рёвма-ревет, зудит, пилит, копейки считает, а эта, умная, гуманная, черт подери, эмансипированная, не может понять родного отца! Я оскорбляю слух! Да ведь прежде чем прийти сюда оскорблять твой слух, меня там", "на куски резали, четвертовали. Не может она понять! Голову вскружили и с толку сбили... ну вас!", "Не нравится мне, всё мне в вас не нравится!", "Всё мне не нравится! Всё!", "Так вот я рассядусь перед тобою и стану рассказывать. Ничего мне не нравится, а на свадьбу твою я и смотреть не хочу!", "Ты меня извини, Шурочка, может быть, твоя свадьба умная, честная, возвышенная, с принципами, но что-то в ней не то, не то! Не походит она на другие свадьбы. Ты – молодая, свежая, чистая, как стеклышко, красивая, а он – вдовец, истрепался, обносился. И не понимаю я его, бог с ним.", "Шурочка, прости, но что-то не совсем чисто. Уж очень много люди говорят. Как-то так у него эта Сарра умерла, потом как-то вдруг почему-то на тебе жениться захотел...", "Впрочем, я баба, баба. Обабился, как старый кринолин. Не слушай меня. Никого, себя только слушай.", "Что такое? Что?", "Голубушка моя, дитя мое единственное, послушай старого отца. Откажи ему!", "Право, Шурочка. Скандал будет, весь уезд языками затрезвонит, но ведь лучше пережить скандал, чем губить себя на всю жизнь.", "Не задача это, а психопатия.", "Ничего я не понимаю. Или я отупел от старости, или все вы очень уж умны стали, а только я, хоть зарежьте, ничего не понимаю.", "Тебе что?", "Надоел ты мне! Слушай, Матвей, договоришься ты до того, что тебя, извини за выражение, в желтый дом свезут.", "Знаешь что, брат? Возьми в рот паклю, зажги и дыши на людей. Или еще лучше: возьми свою шапку и поезжай домой. Тут свадьба, все веселятся, а ты – кра-кра, как ворона. Да, право...", "Батюшки!.. Матвей!.. граф!.. Что с тобою? Матюша, родной мой... ангел мой... Я обидел тебя? Ну, прости меня, старую собаку... Прости пьяницу... Воды выпей...", "Чего ты плачешь?", "Нет, Матюша, не лги... отчего? Что за причина?", "Эва, когда нашел вспоминать! Царство ей небесное, вечный покой, а вспоминать не время...", "Ты еще что? Будет тебе! Господи, ревут оба, а я... я... Хоть уйдите отсюда, гости увидят!", "Да, действительно тебе плоховато... Ни детей у тебя, ни денег, ни занятий... Ну, да что делать!", "А ты-то чего?", "Голубчик, у меня ни копейки! Впрочем, хорошо, хорошо! То есть я не обещаю, а понимаешь ли... отлично, отлично!", "Замучили!", "Ну, все заревели! Квартет! Да будет вам сырость разводить! Матвей!.. Марфа Егоровна!.. Ведь этак и я... я заплачу...", "Господи!", "Этого еще недоставало! Что такое?", "Это непорядок, чтоб до венца к невесте приезжать! Тебе пора ехать в церковь!", "Ничего не понимаю... Какое великодушие?", "Постой, постой!.. Почему же ты не хочешь, чтобы была свадьба?", "Нет, ты не ей, а мне объясни, да так объясни, чтобы я понял! Ах, Николай Алексеевич! Бог тебе судья! Столько ты напустил туману в нашу жизнь, что я точно в кунсткамере живу: гляжу и ничего не понимаю... Просто наказание... Ну, что мне прикажешь, старику, с тобою делать? На дуэль тебя вызвать, что ли?", "Остается только руками развести в больше ничего. Послушай, Николай! По-твоему, все это у тебя умно, тонко, по всем правилам психологии, а по-моему, это скандал и несчастие. Выслушай меня, старика, в последний раз! Вот что я тебе скажу: успокой свой ум! Гляди на вещи просто, как все глядят! На этом свете все просто. Потолок белый, сапоги черные, сахар сладкий. Ты Сашу любишь, она тебя любит. Коли любишь – оставайся, не любишь – уходи, в претензии не будем. Ведь это так просто! Оба вы здоровые, умные, нравственные, и сыты, слава богу, и одеты... Что ж тебе еще нужно? Денег нет? Велика важность! Не в деньгах счастье... Конечно, я понимаю... имение у тебя заложено, процентов нечем платить, но я – отец, я понимаю... Мать как хочет, бог с ней; не дает денег – не нужно. Шурка говорит, что не нуждается в приданом. Принципы, Шопенгауэр... Все это чепуха... Есть у меня в банке заветные десять тысяч...", "Про них в доме ни одна собака не знает... Бабушкины... Это вам обоим... Берите, только уговор лучше денег: Матвею дайте тысячи две...", "Ничего не понимаю..."]}], "childrens": [{"name": "Sasha", "texts": ["Такая великолепная погода, а вы сидите здесь, господа, в духоте.", "Виновата.", "Благодарю.", "Мама, это неправда.", "Папа, ведь это ложь!", "Мама, об этом вы говорили уже тысячу раз!", "Но как у вас хватает духа говорить все это про человека, который не сделал вам никакого зла? Ну, что он вам сделал?", "И поздравляю, если вам так кажется.", "Ах, да вздор все это! Вздор! Никто не покупал и не заражал скота! Это сам Боркин сочинил такой проект и везде хвастался им. Когда Иванов узнал об этом, то Боркин потом у него две недели прощения просил. Виноват же Иванов только, что у него слабый характер и не хватает духа прогнать от себя этого Боркина, и виноват, что он слишком верит людям! Все, что у него было, растащили, расхитили; около его великодушных затей наживался всякий, кто только хотел.", "Зачем же они говорят вздор? Ах, да все это скучно и скучно! Иванов, Иванов, Иванов – и больше нет Других разговоров.", "Удивляюсь!", "Положительно удивляюсь вашему терпению, господа! Неужели вам не скучно так сидеть? Ведь воздух застыл от тоски! Говорите же что-нибудь, забавляйте барышень, шевелитесь! Ну, если у вас нет других сюжетов, кроме Иванова, то смейтесь, пойте, пляшите, что ли...", "Ну, послушайте, сделайте мне такое одолжение! Если не хотите плясать, смеяться, петь, если все это скучно, то прошу вас, умоляю, хоть раз в жизни, для курьеза, чтобы удивить или насмешить, соберите силы и все разом придумайте что-нибудь остроумное, блестящее, скажите даже хоть дерзость или пошлость, но чтоб было смешно и ново! Или все разом совершите что-нибудь маленькое, чуть заметное, но хоть немножко похожее на подвит, чтобы барышни хоть раз в жизни, глядя на вас, могли бы сказать: «Ах!» Послушайте, ведь вы желаете нравиться, но почему же вы не стараетесь нравиться? Ах, господа! Все вы не то, не то, не то!.. На вас глядя, мухи мрут и лампы начинают коптеть. Не то, не то!.. Тысячу раз я вам говорила и всегда буду говорить, что все вы не то, не то, не то!..", "Моя антипатия. Ходячая честность. Воды не попросит, папиросы не закурит без того, чтобы не показать своей необыкновенной честности. Ходит или говорит, а у самого на лбу написано: я честный человек! Скучно с ним.", "А гости что же?", "Благодарю вас...", "Что вы сегодня такой скучный?..", "Пойдемте в гостиную.", "Все ушли в сад.", "Николай Алексеевич, я понимаю вас. Ваше несчастие в том, что вы одиноки. Нужно, чтобы около вас был человек, которого бы вы любили и который вас понимал бы. Одна только любовь может обновить вас.", "Николай Алексеевич, бежимте в Америку.", "Люблю я вас безумно... Без вас нет смысла моей жизни, нет счастья и радости! Для меня вы всё...", "В детстве моем вы были для меня единственною радостью; я любила вас и вашу душу, как себя, а теперь... я вас люблю, Николай Алексеевич... С вами не то что на край света, а куда хотите, хоть в могилу, только, ради бога, скорее, иначе я задохнусь...", "Да, я. Здравствуй. Не ожидал? Отчего ты так долго не был у нас?", "Она меня не увидит. Я прошла черным ходом. Сейчас уеду. Я беспокоюсь: ты здоров? Отчего не приезжал так долго?", "Что же мне было делать? Ты две недели не был у нас, не отвечал на письма. Я измучилась. Мне казалось, что ты тут невыносимо страдаешь, болен, умер. Ни одной ночи я не спала покойно. Сейчас уеду... По крайней мере, скажи: ты здоров?", "Как ты любишь говорить страшные и жалкие слова! Виноват ты? Да? Виноват? Ну, так говори же: в чем?", "Это не ответ. Каждый грешник должен знать, в чем он грешен. Фальшивые бумажки делал, что ли?", "Виноват, что разлюбил жену? Может быть, но человек не хозяин своим чувствам, ты не хотел разлюбить. Виноват ты, что она видела, как я объяснялась тебе в любви? Нет, ты не хотел, чтобы она видела...", "Утомительно с тобою говорить.", "Как хорошо собака нарисована! Это с натуры?", "И в жизни то же самое.", "Вот, вот, это именно и нужно. Сломай что-нибудь, разбей или закричи. Ты на меня сердит, я сделала глупость, что решилась приехать сюда. Ну, так возмутись, закричи на меня, затопай ногами. Ну? Начинай сердиться...", "Ну?", "Отлично! Мы, кажется, улыбаемся! Будьте добры, соблаговолите еще раз улыбнуться!", "Хуже!", "Мужчины многого не понимают. Всякой девушке скорее понравится неудачник, чем счастливец, потому что каждую соблазняет любовь деятельная... Понимаешь? Деятельная. Мужчины заняты делом и потому у них любовь на третьем плане. Поговорить с женой, погулять с нею по саду, приятно провести время, на ее могилке поплакать – вот и все. А у нас любовь – это жизнь. Я люблю тебя, это значит, что я мечтаю, как я излечу тебя от тоски, как пойду с тобою на край света... Ты на гору, и я на гору; ты в яму, ж я в яму. Для меня, например, было бы большим счастьем всю ночь бумаги твои переписывать, или всю ночь сторожить, чтобы тебя не разбудил кто-нибудь, или идти с тобою пешком верст сто. Помню, года три назад, ты раз, во время молотьбы, пришел к нам весь в пыли, загорелый, измученный и попросил пить. Принесла я тебе стакан, а ты уж лежишь на диване и спишь как убитый. Спал ты у нас полсуток, а я все время стояла за дверью и сторожила, чтобы кто не вошел. И так мне было хорошо! Чем больше труда, тем любовь лучше, то есть она, понимаешь ли, сильней чувствуется.", "Да, пора уходить. Прощай! Боюсь, как бы твой честный доктор из чувства долга не донес Амию Петровне, что я здесь. Слушай меня: ступай сейчас к жене и сиди, сиди, сиди... Год понадобится сидеть – год сиди. Десять лет – сиди десять лет. Исполняй свой долг. И горюй, и прощения у нее проси, и плачь – все это так и надо. А главное, не забывай дела.", "Ну, храни тебя создатель! Обо мне можешь совсем не думать! Недели через две черкнешь строчку – и на том спасибо. А я тебе буду писать...", "Здравствуйте...", "Так я ухожу, Николай Алексеевич... Я ухожу.", "Папа, покороче!", "Для чего ты мне это говоришь?", "Оставьте меня в покое! Если бы ты хотя немного уважал меня и себя, то не позволил бы себе говорить со мною таким образом. Не нужно мне вашего приданого! Я не просила и не прошу!", "Оставьте вы меня в покое, не оскорбляйте моего слуха вашими грошовыми расчетами.", "Что тебе не нравится?", "Что всё?", "Папа, я и сама чувствую, что не то... Не то, не то, не то. Если бы ты знал, как мне тяжело! Невыносимо! Мне неловко и страшно сознаваться в этом. Папа, голубчик, ты меня подбодри, ради бога... научи, что делать.", "Так страшно, как никогда не было!", "Мне кажется, что я его не понимаю и никогда не пойму. За все время, пока я его невеста, он ни разу не улыбнулся, ни разу не взглянул мне прямо в глаза. Вечно жалобы, раскаяние в чем-то, намеки на какую-то вину, дрожь... Я утомилась. Бывают даже минуты, когда мне кажется, что я... я его люблю не так сильно, как нужно. А когда он приезжает к нам или говорит со мною, мне становится скучно. Что это все значит, папочка? Страшно!", "Что ты, что ты!", "Не говори, не говори, папа! И слушать не хочу. Надо бороться с мрачными мыслями. Он хороший, несчастный, непонятый человек; я буду его любить, пойму, поставлю его на ноги. Я исполню свою задачу. Решено!", "Довольно. Я покаялась тебе, в чем не хотела сознаться даже самой себе. Никому не говори. Забудем.", "Мама!", "Зачем ты?", "Что тебе нужно?", "Все это не ново, слышала я уже тысячу раз и мне надоело! Поезжай в церковь, не задерживай людей.", "Это что за тон? Я не слушаю.", "Ты зачем приехал? Твое нытье переходит в издевательство.", "Это не злость, а сумасшествие!", "Постой... Из того, что ты сейчас сказал, следует, что нытье тебе надоело и что пора начать новую жизнь!.. И отлично!..", "Николай, опомнись! Откуда видно, что ты погиб? Что за цинизм такой? Нет, не хочу ни говорить, ни слушать... Поезжай в церковь!", "Не кричи так, гости услышат!", "Ах, Николай, если бы ты знал, как ты меня утомил! Как измучил ты мою душу! Добрый, умный человек, посуди: ну, можно ли задавать такие задачи? Что ни день, то задача, одна труднее другой... Хотела я деятельной любви, но ведь это мученическая любовь!", "Какая у тебя странная, дикая логика! Ну, могу ли я от тебя отказаться? Как я откажусь? У тебя ни матери, ни сестры, ни друзей... Ты разорен, имение твое растащили, на тебя кругом клевещут...", "Папа, ради бога, прибежал он сюда, как бешеный, и мучает меня! Требует, чтобы я отказалась от него, не хочет губить меня. Скажи ему, что я не хочу его великодушия! Я знаю, что делаю.", "Будет! Папа, скажи ему, что свадьба будет!", "Это ужасно, ужасно! Просто как ребенок!", "И я поступаю так, как велит мне моя совесть. Можешь говорить что угодно, я тебя не отпущу. Папа, сейчас благословлять! Пойду позову маму...", "За что? За что вы его оскорбили? Господа, позвольте, пусть он мне скажет: за что?", "Что вы можете сказать? Что вы честный человек? Это весь свет знает! Вы лучше скажите мне по чистой совести: понимаете вы себя или нет! Вошли вы сейчас сюда как честный человек и нанесли ему страшное оскорбление, которое едва не убило меня; раньше, когда вы преследовали его, как тень, и мешали ему жить, вы были уверены, что исполняете свой долг, что вы честный человек. Вы вмешивались в его частную жизнь, злословили и судили его где только можно было, забрасывали меня и всех знакомых анонимными письмами, – и все время вы думали, что вы честный человек. Думая, что это честно, вы, доктор, не щадили даже его больной жены и не давали ей покоя своими подозрениями. И какое бы насилие, какую жестокую подлость вы ни сделали, вам все бы казалось, что вы необыкновенно честный и передовой человек!", "Вот теперь и подумайте: понимаете вы себя или нет? Тупые, бессердечные люди!", "Пойдем отсюда, Николай! Отец, пойдем!", "Я знаю, что он хочет сделать! Николай, бога ради!", "Николай, бога ради! Удержите!"]}]}