{"title": "ekaterina-vtoraja-iz-zhizni-rjurika", "author": "Екатерина II", "date": "1786", "parents": [{"name": "rjurik", "children": ["oskold"], "texts": ["Государь и родитель! успехи наши по справедливости приписать мы долженствуем принятому предками нашими и вами правилу тому, чтоб во всем Севере княжеского или иного знатного отродье не было ни единой особы, коя бы во младосги не участвовала в вооружении или предприятии сухопутном или морском.", "Сперва завоевали мы города Нант и Бурдо, потом по реке Сене пришли к Парижу; наезды посылали на Лимузен; отрядами овладели городами Тур и Орлеаном, и в потом взяли Людвига, аббата монастыря святого Дениса, родственника королевского, который противу нас выезжал вооруженною рукою.", "Деду моему Гостомыслу причинили они различные заботы.", "Я привычен следовать и повиноваться воле моего родителя, оборонять отечество, употребить оружие для общей пользы.", "Не будет ли тебе, государь, угодно, вторично призвать знатнейших из послов и расспросить у них подробнее о внутренних их обстоятельствах?", "Вы сами сказывали нам при первом свидании, что у вас порядку нет?", "Если за благо, государь, рассудишь, то мы, своими домами собравшися, не мешкатно с первым способным ветром от сих брегов к рубежам русским поедем с ними.", "Сей замок Ладогу я еще вящше укрепить велю, кой час остальные наши войски прибудут.", "От всех чинов русских мы приняты с великою радостию.", "Надлежит стараться, чтоб надежда всех не тщетна была; прилежание иметь должно теперь о расправе земли и правосудии. Я для того хочу послать князей, со мною пришедших, начальниками по градам. Я жду посадника Добрынина; он усерден к нам, и ему известны более других сей земли обычаи и связи.", "В какие именно города нужнее послать начальников?", "Кто нелицемерно радеет о пользе дел своих, тот охотно выслушивает советы. Истину любя, я б почитал ее, хотя б мне и неприятна была; но в речах твоих, посадник Добрынин, я нахожу все сходственно существу дел положения.", "Все сие решу я немедленно. Пойдем в мой шатер, где нас ожидают многие.", "Начальниками я намерен началие устроить. Любезный брат, по мне старший, князь Синеус, тебя определяю в область Белоозерскую, столица твоя будет Весь Егонская.", "Тебе, брату моему, князю Трувору, вверяю княжение Изборское.", "Князь Олег, сестре твоей, любезнейшей супруге моей Едвинде, даю во удел град Ижору и всю Ингрию; править же тебе от имени её.", "Князь Оскольд, тебя послать с войском я намерен в Киев, избавить тот град от Козар, кои угнетают Славян, живущих по Днепру.", "Сперва, собрав войско, поди к Смоленску, и оттуда по Днепру на судах к Киеву, и буде предуспеешь в порученном деле, не запрещаю тебе тогда предпринимать общему делу что полезное; ибо обычай мой таков, излишними приказаниями благосмысленным и с доверенностию употребленным особам к добру руки не связывать. Мореплаватель знающий, приметил я, придерживая паруса, дает однако волю ветру, надувши оные, подвинуть судно туда, куда попутно; неискусный же корабельщик круто натягивая паруса, тем самым убавит ход корабля.", "Тебе, Рохволду, поручаю начальство в Полоцке.", "Что вестей?", "От кого?", "Трудно располагать приличные по делу меры, не знав все обстоятельства; редко замыкаются они в первом извещении. Добрынин пусть поедет в город, Триян, Рулав и все прочие оставайтеся при мне, я сам не мешкатно пойду вперед. О сем весть отнеси Рагуилу.", "Хорошо, пойдем все изготовить к походу.", "О, коль приятно мне, Едвинда, видеть в душе твоей при каждом случае чувствительность, милующую человечество.", "Поворотятся, когда узнают, что инде жити хуже, нежели с Варягами.", "Скажи князьям и боярам, чтоб сюда пришли.", "Тебе, воеводе Рагуилу, я обязан за укрощение беспокойств. Князь Вадим, я б желал видеть тебя впервые инако нежели ты ныне оказался предо мною.", "Бодрость духа твоего, князь Вадим, не унывает; она написана в речах, в чертах твоих!", "Неоспорима по крайней мере есть истина на сей час та, что ты теперь во власти моей, что я могу тебя судить, аки местного князя, аки подданного.", "Но пусть Рюрик в сей день окажется, каков есть. Он, видя винных пред собою, с горячей ревностию возьмется всегда за исследование общему добру причиненного ущерба или обиды; но кой час вина уже известна, винный изобличен, и надлежит, вынув меч, приступить ко мщению, тогда меч тот, который не выпал никогда из моей десницы, благодаря богов, противу общих неприятелей, падает из дрожащих рук моих, и в виннм вижу я лишь человека. Теперь судите сами, отдам ли я на осуждение брата моего двоюродного, князя Вадима. Бодрость духа его, предприимчивость, неустрашимость и прочие из того истекающие качества могут быть полезны государству вперед. Он с тобою, князь Оскольд, пусть поедет; Славяне же пошли к Киеву, он там их соберет и будет тебе верно помощником. Освободите его из-под стражи и пошлите о сем сказать в Новгород, куда я сам сей час поеду.", "Поедем теперь в Новгород, а потом объеду я западные свои границы]."]}, {"name": "gostomysl", "children": ["umila", "ilmena"], "texts": ["Быв при конце моей жизни, созвал я вас, старейшин земли от Славян, Руси, Чуди, Веси, Мери, Кривич и Дрягович; я вижу между вами несогласие; всяк из вас по своей мысли и прихоти правит и судит, правление земель и дел медлится, от того и разорение Великому Новуграду воспоследовать может; сами собою править не можете, и для того, по кончине моей, надобно вам князя, который бы над вами владел. Таковые три брата князя честного происхождения обретаются в Варягах, кои разумом и храбростию славны; они внуки мои родные, дети средней дочери моей Умилы, супруги финского короля, от рода Одина, который Севером обожаем, и сына его Ингваря.", "Тебе, Вадиму, любезному моему внуку, в коем вижу образ меньшой моей дочери а твоей матери, тебе, воспитаннику моему, отказываю собственные мои славянские маетности; ты будешь в оных от рода нашего пятнадесятый преемник и князь.", "Добрынин, Рулав, Рагуил, вам поручаю исполнение моей последней воли... Зрение помрачается... дух во мне слабеет... Вы, Валки! девы, окружающия престол Перуна, и помощницы Одина, призываю вас поимянно... Места, Труда, Мила, Голла, Года, Раньгриза, Ротлаза, проводите дух мой... к тем местам, где предки мои участвуют вечному пированию после побед и трудов народного правления."]}, {"name": "ljudbrat", "children": ["truvor", "sineus", "rjurik"], "texts": ["Если ветр сей способной несколько времени продолжится, то, надеюсь, что сегодня еще будем иметь удовольствие обнимать мы с тобою, Умила, трех сыновей наших, а ты, Едвинда, супруга своего Рюрика, возвращающихся со славою из походов в полуденных краях Европы.", "Они, у островов соединясь, пересели на корабль старшего брата; о сем уведомился я сего утра чрез присланного от них на легком судне.", "Все здоровы...", "С ними. Пошлю теперь гребные суда навстречу к ним.", "Для родителя нет радости подобной, вожделенной в сей час мне от всещедрых богов! я вижу пред собою трех сыновей, Небом мне данных; покрыты они славою, победами увенчаны!", "Расскажите мне хотя короткими словами поход ваш во Францию.", "Пойдем к королеве; мать ваша вас ожидает с нетерпением, вы будете ей утешением в теперешней её горести.", "Дед ваш Гостомысл скончался.", "Тесть мой, князь новогородский, при кончине назначил вас троих, любезные сыновья, преемниками своего княжения. Новогородцы уже сюда отправили послов, они прибыт имеют в скорости; и увидим, может-быть, в один день возвращение наших кораблей с Запада и приплывшее с Востока знаменитое посольство, которое вас зовет на владение Севером. Горлом, распусти войско, и имей попечение о снабдении нужным и о помещении с кораблей прибывших.", "Приведите послов ко мне без дального доклада. Предки наши и мы сами люди были ратные, пускай видят нас посреди стана нашего деятельными более, нежели занимающимися пустыми и продолжительными обрядами, в которых часто лишь одно драгоценное время понапрасну тратится.", "Он старался при кончине своей будущие неустройства упредить советом.", "Многочисленного народа высокостепенные послы! Извещение о кончине премудрого вашего князя приносит мне и всему дому моему чувствительную скорбь и печаль; любовь и дружеское его к нам расположение ознаменилось и при конце жизни его, так как ваше к нему почтение, послушание и благодарность; таковые народа вашего качества подают справедливую надежду, что вы достигнете желаемого вами. Но касательно важного предложения вашего о сыновьях моих предоставляю себе о сем с вами решительно изъясниться; подобные дела подлежат зрелому уважению: они все трое лишь ныне возвратились из долговременных и многотрудных походов. Вы, гости мои, устали от дороги; нужно вам теперь более всего отдохновение, после чего вскоре сообщу вам то, что боги на сердце мне положат.", "О ты, предостойная жена, мать и королева! такового рассуждение ожидал я от тебя; возвышенный твой дух сходствует с твоею природою; бодрость предков наших, северных героев, блистает совершенно в речах твоих; ты будущим векам сама служить имеешь примером.", "Скажи им, что я ожидаю их здесь.", "Не уходи, Умяла; твое присутствие излшне быть не может.", "Вы слышали новгородских послов предложение.", "Сему дивиться нечему: Гостомысл был муж храбрый, мудрый, соседями почитаем, а людьми любим ради правосудия; многие же князи от далеких стран приходили морем и землею послушати мудрости, видети суд, просить совета и учения его, яко тем прославися повсюду.", "Твои примечания, Рохволд, основательны и бесспорны; но сие есть дело того, кто народами будет управлять. Ты, мой любезнейший сын Рюрик, к сему призван со братьями, оно более до тебя касается, нежели до кого; что размышляешь?", "Ответ надлежит дать послам.", "Позови сюда двух первейших послов.", "О первом твоем вопросе, князь Олег, послы нам скажут; касательно же моих соседов: Свея ныне разделена на многия малые княжения, кои воюют между собою, не имея одно перед другим поверхности; от Норвегии и Дании опасаться нечего, они в равномерном положении. Набережие Варяжского моря бессильно, многие из тех народов с нами в союзе.", "Правда ли, что в вашем народе ныне великое несогласие?", "Подите, изготовьтеся к отъезду; вскоре вы узнаете решительный наш ответ.", "Приметил я давно, что самых важных дел конец часто аки судьбою, или вдохновением, во всех умах решится разом, прежде нежели те, от кого зависит, успеют о том определить решительно. Из происшедших разговоров я понимаю довольно ясно, что умы ваши все наклонны и готовы ко принятию посольских предложений. Пусть соединение Севера в сей знаменитый день свершится, но прилично в сем случае начать дело приношением жертвы богам, и для того пойдем на освященный холм, потом отделим войски для следования за вами, сыновьями моими любезными, в Русь.", "Хорошо, пойдем. Князь Олег, Оскольд и ты, Рохволд, поезжайте с ними."]}, {"name": "umila", "children": ["truvor", "sineus", "rjurik"], "texts": ["Много кораблей, любезнейший супруг, я вижу издали под парусами.", "Сыновья наши Синеус и Трувор на одном ли корабле с Рюриком?", "Твоя радость, Едвинда, чистосердечна и беспорочна, твое счастье не смешано со опасением; я же хотя радуюсь приезду сыновей моих после долговременной разлуки, но притом из ума моего не выходит приближающаяся кончина родителя моего, новогородского князя Гостомысла, который при дверях гроба находился по последнеполученным известиям. Меня тревожит паче всего сон мой; сию ночь я видела во сне, будто высокие хоромы повалились предо мною с ужасным треском, от них пыль и щепки полетели повсюду, и покрыли даже до царской моей одежды.", "Горлом сюда идет с весьма печальным видом. Не прислан ли ты ко мне с горестною какой вестию?", "О, боги!.. жив ли мой родитель?", "От супруга своего Умила не имеет мыслей сокровенных. Слезами я плачу долг природе; оплакивая родителя, утешением мне служило бы в сей горести лицезрение сыновей моих; но таковой не имею слабости, чтоб удовольствие зрения моего предпочитать благополучию детей моих; я люблю их не для себя, но для них самих. Умила с твердостию умеет лишиться выгоды, сердцу её драгоценной, тогда, когда будущее счастье детей её, иль общая польза, иль добро от того зависит; она жертву такову вменяет себе за честь, за славу.", "Опасаюсь быт излишня.", "Повиноваться твоей воле беспрекословно я обыкла; я ведаю, колико скромность полу моему прилична. Ты король, твои дела суть королевства, я твоя жена, но испытать тайны места твоего было бы от меня любопытство неуместное и несходный душе моей поступок.", "Буривоя, деда моего, и я помню; по его кончине народы, отягченные данью, послали к родителю моему Гостомыслу просить, да избавит их от Варяг; но мудростию его как времена переменились! Ныне сами те же народы отправили посольство звать внуков его, варягорусских князей, на владиние!", "Драгоценна мне отчизна; но супруга я имею, он определит по своей мудрой воле."]}], "childrens": [{"name": "truvor", "texts": ["Гостомысл?", "Мы со младенчества поважены единодушно слушать глас трубы, зовущей нас на дела, общую пользу замыкающие; рвением и усердием мы долженствуем все быть братьями, завистниками же ничьими; в добродетели подражая старшим, примеры даем младшим себя.", "Он победил их; потом сам был побежден Варягами, кои дань тяжкую наложили на град великий, на Славян, Русь и Чудь.", "Нельзя нам там пробыть без знатного числа Варягорусс.", "Сказывают, что между вами часто было своеволие, непослушание?", "Твоим я был и есмь вечно.", "Кому от чужих, а нам от своих.", "Слухи таковые какой имели успех?", "Новогородских судов не пропустим в море, они должны здесь итти мимо.", "Какие же ты имел при том намерения?"]}, {"name": "sineus", "texts": ["Что причина печали таковой?", "Бодрость духа твоего, князь Оскольд, находит ли едва мысленно где препоны!", "После смерти Владимира и Адвинды княжили сыновья его и внуки, девять до Буривоя, но Север весь не был им подвластен.", "Буде решится тем, чтоб нам ехать, то войски здешние необходимы.", "От зависти!", "Государь и брат, любовь и верность моя тебе известны.", "Он нам брат двоюродный!", "Войски наши не все еще пришли.", "Ты, сказывают, хотел Славян и прочие народы отвлечь от должного повиновения?"]}, {"name": "rjurik", "texts": ["Государь и родитель! успехи наши по справедливости приписать мы долженствуем принятому предками нашими и вами правилу тому, чтоб во всем Севере княжеского или иного знатного отродье не было ни единой особы, коя бы во младосги не участвовала в вооружении или предприятии сухопутном или морском.", "Сперва завоевали мы города Нант и Бурдо, потом по реке Сене пришли к Парижу; наезды посылали на Лимузен; отрядами овладели городами Тур и Орлеаном, и в потом взяли Людвига, аббата монастыря святого Дениса, родственника королевского, который противу нас выезжал вооруженною рукою.", "Деду моему Гостомыслу причинили они различные заботы.", "Я привычен следовать и повиноваться воле моего родителя, оборонять отечество, употребить оружие для общей пользы.", "Не будет ли тебе, государь, угодно, вторично призвать знатнейших из послов и расспросить у них подробнее о внутренних их обстоятельствах?", "Вы сами сказывали нам при первом свидании, что у вас порядку нет?", "Если за благо, государь, рассудишь, то мы, своими домами собравшися, не мешкатно с первым способным ветром от сих брегов к рубежам русским поедем с ними.", "Сей замок Ладогу я еще вящше укрепить велю, кой час остальные наши войски прибудут.", "От всех чинов русских мы приняты с великою радостию.", "Надлежит стараться, чтоб надежда всех не тщетна была; прилежание иметь должно теперь о расправе земли и правосудии. Я для того хочу послать князей, со мною пришедших, начальниками по градам. Я жду посадника Добрынина; он усерден к нам, и ему известны более других сей земли обычаи и связи.", "В какие именно города нужнее послать начальников?", "Кто нелицемерно радеет о пользе дел своих, тот охотно выслушивает советы. Истину любя, я б почитал ее, хотя б мне и неприятна была; но в речах твоих, посадник Добрынин, я нахожу все сходственно существу дел положения.", "Все сие решу я немедленно. Пойдем в мой шатер, где нас ожидают многие.", "Начальниками я намерен началие устроить. Любезный брат, по мне старший, князь Синеус, тебя определяю в область Белоозерскую, столица твоя будет Весь Егонская.", "Тебе, брату моему, князю Трувору, вверяю княжение Изборское.", "Князь Олег, сестре твоей, любезнейшей супруге моей Едвинде, даю во удел град Ижору и всю Ингрию; править же тебе от имени её.", "Князь Оскольд, тебя послать с войском я намерен в Киев, избавить тот град от Козар, кои угнетают Славян, живущих по Днепру.", "Сперва, собрав войско, поди к Смоленску, и оттуда по Днепру на судах к Киеву, и буде предуспеешь в порученном деле, не запрещаю тебе тогда предпринимать общему делу что полезное; ибо обычай мой таков, излишними приказаниями благосмысленным и с доверенностию употребленным особам к добру руки не связывать. Мореплаватель знающий, приметил я, придерживая паруса, дает однако волю ветру, надувши оные, подвинуть судно туда, куда попутно; неискусный же корабельщик круто натягивая паруса, тем самым убавит ход корабля.", "Тебе, Рохволду, поручаю начальство в Полоцке.", "Что вестей?", "От кого?", "Трудно располагать приличные по делу меры, не знав все обстоятельства; редко замыкаются они в первом извещении. Добрынин пусть поедет в город, Триян, Рулав и все прочие оставайтеся при мне, я сам не мешкатно пойду вперед. О сем весть отнеси Рагуилу.", "Хорошо, пойдем все изготовить к походу.", "О, коль приятно мне, Едвинда, видеть в душе твоей при каждом случае чувствительность, милующую человечество.", "Поворотятся, когда узнают, что инде жити хуже, нежели с Варягами.", "Скажи князьям и боярам, чтоб сюда пришли.", "Тебе, воеводе Рагуилу, я обязан за укрощение беспокойств. Князь Вадим, я б желал видеть тебя впервые инако нежели ты ныне оказался предо мною.", "Бодрость духа твоего, князь Вадим, не унывает; она написана в речах, в чертах твоих!", "Неоспорима по крайней мере есть истина на сей час та, что ты теперь во власти моей, что я могу тебя судить, аки местного князя, аки подданного.", "Но пусть Рюрик в сей день окажется, каков есть. Он, видя винных пред собою, с горячей ревностию возьмется всегда за исследование общему добру причиненного ущерба или обиды; но кой час вина уже известна, винный изобличен, и надлежит, вынув меч, приступить ко мщению, тогда меч тот, который не выпал никогда из моей десницы, благодаря богов, противу общих неприятелей, падает из дрожащих рук моих, и в виннм вижу я лишь человека. Теперь судите сами, отдам ли я на осуждение брата моего двоюродного, князя Вадима. Бодрость духа его, предприимчивость, неустрашимость и прочие из того истекающие качества могут быть полезны государству вперед. Он с тобою, князь Оскольд, пусть поедет; Славяне же пошли к Киеву, он там их соберет и будет тебе верно помощником. Освободите его из-под стражи и пошлите о сем сказать в Новгород, куда я сам сей час поеду.", "Поедем теперь в Новгород, а потом объеду я западные свои границы]."]}, {"name": "oskold", "texts": ["Любезный дядя, князь Олег! смерть Гостомысла открывает мыслям обширное поле.", "Видя пред собою пример великих дел, чей дух не воспалится к подражанию? Славен тот, кто прославился; прочие питаются надеждою.", "По приходе скоро ли допущены будут к королю?", "Не дивлюсь ни мало, что все дела его идут с успехом.", "Счастлив тот, кто с оружием в руках за отечество скончается! здесь примет хвалу и честь, и прямо переселится в жилище Одина, где с ним участвуют вечному пированию.", "О, коль приятно слуху моему подобное рассуждение!", "Разумом и храбростию преодолеваются затруднения и препятствия.", "Неприятельския явные препоны, по крайней мере, не почитаю столь опасными, сколь скрытные от завистников.", "Буривой имел войну с Варягами многократно.", "Соединение Севера может ли подвержено быть малейшему прению?", "По себе судя, за охотниками с вами итти дело не остановится; я первый сердечно желаю с вами ехать.", "От чего?", "Лестна мне весьма сия доверенность твоя, о государь! но буде усердие мое в порученном деде увенчается успехом, прошу дозволить мне итти ко Царюграду на Грек, кои набеги многие чинили на киевския границы.", "Таково мыслящему государю предвещать не ложно подобает величайшие успехи, ибо способность подданных доверенностию поощряется.", "Чего же они хотят?", "Мы все охотно пойдем с тобою", "К чему прение тут, где дело само по себе ясно?"]}, {"name": "umila", "texts": ["Много кораблей, любезнейший супруг, я вижу издали под парусами.", "Сыновья наши Синеус и Трувор на одном ли корабле с Рюриком?", "Твоя радость, Едвинда, чистосердечна и беспорочна, твое счастье не смешано со опасением; я же хотя радуюсь приезду сыновей моих после долговременной разлуки, но притом из ума моего не выходит приближающаяся кончина родителя моего, новогородского князя Гостомысла, который при дверях гроба находился по последнеполученным известиям. Меня тревожит паче всего сон мой; сию ночь я видела во сне, будто высокие хоромы повалились предо мною с ужасным треском, от них пыль и щепки полетели повсюду, и покрыли даже до царской моей одежды.", "Горлом сюда идет с весьма печальным видом. Не прислан ли ты ко мне с горестною какой вестию?", "О, боги!.. жив ли мой родитель?", "От супруга своего Умила не имеет мыслей сокровенных. Слезами я плачу долг природе; оплакивая родителя, утешением мне служило бы в сей горести лицезрение сыновей моих; но таковой не имею слабости, чтоб удовольствие зрения моего предпочитать благополучию детей моих; я люблю их не для себя, но для них самих. Умила с твердостию умеет лишиться выгоды, сердцу её драгоценной, тогда, когда будущее счастье детей её, иль общая польза, иль добро от того зависит; она жертву такову вменяет себе за честь, за славу.", "Опасаюсь быт излишня.", "Повиноваться твоей воле беспрекословно я обыкла; я ведаю, колико скромность полу моему прилична. Ты король, твои дела суть королевства, я твоя жена, но испытать тайны места твоего было бы от меня любопытство неуместное и несходный душе моей поступок.", "Буривоя, деда моего, и я помню; по его кончине народы, отягченные данью, послали к родителю моему Гостомыслу просить, да избавит их от Варяг; но мудростию его как времена переменились! Ныне сами те же народы отправили посольство звать внуков его, варягорусских князей, на владиние!", "Драгоценна мне отчизна; но супруга я имею, он определит по своей мудрой воле."]}]}