{"title": "Расстроенная семья острожками и подозрениями", "author": "Екатерина II", "date": "1786", "parents": [{"name": "sobrin", "children": ["prelesta", "ivan_sobrin"], "texts": ["Жена, я написал к другу моему, Предыну, письмо, чтоб он Двораброда самого ко мне привел скорее, дабы я от него узнать мог цену дома того, который он продает.", "Трофим, Трофим!", "Патап, Патап!", "Сергей, Сергей!", "Аввакум, Аввакум!", "Ни одного человека нет! Не самому же отнести!... Чем более услужников, тем услужение хуже.", "Зинька, Зинька!", "Зинька, вот тебе деньги; найми извозчика, и отвези скорее письмо сие к другу моему, Предыну, и поклонись ему от меня.", "Здорова ли ты?", "Слушай, Иван, я хочу с тобою, мой сын, и с сестрою твоею Прелестою теперь говорить дружески. Вы знаете оба, какое нежное попечение мат и я имели о вашем воспитании с тех пор, как вы на свете; вы оба послушанием и вниманием к нашим наставлениям соответствовали нашему желанию; сколько вы нами любимы и мы вами, о сем говорить нечего,-- само по себе разумеется, и мы все четверо знаем о сем, и чужим известно; я слыву доныне в городе и в округе счастливым мужем, отцом и хозяином.... (обнимает детей). Теперь приспело время устроить Прелесту; за нее сватаются женихи. Из них сходственнейший, кажется, Добрин; он же Прелесте, как мне сказывала мать, не противен.", "Ты теперь должна говорить истину. Добрин тебе не противен?", "Я приневолить тебя намерения не имею, а соглашаюсь на общее ваше желание.", "Об чем же ты плачешь?", "И ты, мой друг, туды же плачешь с нею! позабыла, что мне обещала быть с бодрым духом.", "Если вы обе не перестанете плакать, то мне договорпть не можно будет того, что непременно нужно молвить единожды, ради окончания сего дела.", "Послушай, Иван! я сестре твоей даю десять тысяч рублей, на столько же приданого, да мать ей дает деревню Алатырскую, которую она в приданое же получила; к оной я прибавляю, что я прикупил; сверх того, я намерен приторговать дом для твоей сестры,-- по какой цене, еще сам не знаю. Прочее мое имение, Иван, оставлю тебе; что выбыло, то службою ты паки, да и сверх того, нажить успеешь. Долгов я не имею. Буде же я умру до свадьбы сестры твоей, то ты, Иван, выполни мое обещание.", "Обещай же мне, Иван, выполнить мою волю, слышишь ли?", "Доверенность, любовь ваша ко мне и согласие ваше между собою, конечно, утешительны, и теперь я спокоен, сказав, что должен был сказать; осталось только ударить по рукам.", "Иван и ты, Прелеста, оставьте нас теперь одних.", "Вы б призвали врача.", "Поезжайте, поезжайте домой: вы не в состоянии сегодня что ни на есть предпринимать; лягте в постель.", "Знает ли племянник ваш, что вы ушиблись?", "Он не в состоянии пересказать. Я опасаюсь, чтоб не осталось так...", "Мне приятно по сему случаю с вами ознакомиться. Я слышал, что вы дом свой продаете?", "Мне сказали решительно, что вы его продаете; а то бы я вас не утруждал.", "Я покупаю его для дочери, которая идет замуж.", "Продажа и купля есть дело вольное: если своего не продаете, то стараться буду сыскать другой.", "От пожара?", "А что же бы цены было вашему дому?", "Мне, господин Двораброд, дом ваш едва ли будет надобен.", "Хорошо, сударь, когда ни есть заеду.", "Если так, то пойдем ко мне в горницу.", "Я от вас, мой друг, не скрою: я на час дойду к Прелесте, хочу посмотреть, какова она и что ей сделалось.", "Посмотрите в самом деле, каков дом, а там договоримся уже о цене... Да вот он и сам. (Двораброду) Что вы здесь делаете, в передней? для чего вы нейдете к нам?", "Странный вкус в вашем роде... Иван, поди за мною.", "Господин Двораброд, жена моя мне сказывала, что вы ждете здесь моего ответа о вашем доме, но я так скоро еще не могу решиться, нужен ли мне ваш дом, или нет.", "Доныне, все шло как мне желалось.", "Покупка дома или непокупка немного оных составляет.", "Мы с женою живем в согласии, а дети нам послушны.", "Сему примеру я не следую; моя жена поступает по моей воле.", "Моя жена не хитра, но без лукавства.", "Кто бы как ни разумел, но в самом деле оно так.", "Я же мало с кем знаюсь, живу с своею семьею, друзья меня посещают, иль я езжу к ним; число их не велико, из них главный Предын.", "Да он... Что же вас тут приводит в удивление?", "Нет, скажите, какое вы об нем имеете сомнение?", "Какие?", "Скажите, что б ни было; я друг истинный Предыну.", "Мы вместе выросли и воспитаиы.", "Я!", "Я!.. о! нельзя статься!.. это сущая ложь.", "Кто, Добрин?", "Нет, договорите.", "Одним разом довольно вы мне насказали для меня важного. Подите со мною, и перескажите мне все сие еще раз несколько поподробнее.", "Радуюсь, что нахожу вас здесь вместе. (Собриной) Ты как пчелиная матка в улье, посреди покровительствуемых тобою. (Таккову) Каково вам теперь?", "О, сударь! понапрасну он вас утруждал. Выезд сей вам быть может вреден, как ему ни казался нужен... по его обстоятельствам. (Собриной) Видно, что спешит разделаться с должниками.", "Сему я рад сердечно; я сам уже хотел о том говорит ему и вам.", "И я вам повторяю, что я сему сердечно рад.", "О! весьма ясно... так ясно, как и мой ответ.", "Жаль тебе его что ли?.. Знай, что за него я не хочу долги платит, сколько и кто бы ни старался о том.", "Так ничего... Да сверх того... я дочь мою приневолить не имею склонности.", "Тобыло тогда так... а ныне инако.", "Современем объяснится.", "Да дочь моя не идет замуж.", "Излишен сей вопрос весьма и не у места; с каким намерением оба сии господа бы ни приехали, все решилось, и нам до них и им до нас уже ни малейшего дела нет.", "Я почитаю, что между нами все сказано, повторения же были бы излишни.", "Молчит обыкновенно всякой, когда говорить нечего.", "Жена, ты умничаешь... но не ко всякому пристало умствование.", "Для того, что мне так показалось нужно.", "Кто говорит противное!", "Ты сердца их сквозь-насквозь проглядела что ли?", "Тем лучше для него.", "Не помню.", "Друзья ему помогут.", "Имян их я не переписывал.", "Напротив того, я устал лишь говоря.", "Ты подашь ей утешение.", "Не трудитесь, пожалуй; она знает мое намерение.", "Сказывал...", "Для минования излишних разговоров.", "Не опасайся, душенька, она сама меня просила, чтоб я так поступил.", "И ведомо.", "Пошли, если ты мне не веришь, и я дожил до того, что слыву у тебя и глухим, и слепым, и бестолковым.", "Мавру ты вздумала послать к дочери!.. тому не бывать... Мавру я сошлю завтра же в деревню.", "Она весьма дорогого поведения.", "Имея много дел разных, где тебе приметить?", "Да... она слишком проворна, и от рук её... мало что уходит.", "Ты сегодня отменно любопытна, и вопрос один из уст твоих родится за другим.", "Ведь и ты, мой свет, не все же мне сказываешь.", "О! я этого поныне не говорю, и не требовал; только я заведу в своем доме иной обряд... я не хочу более быть никем обманутым.", "Я не хочу, чтоб люди говорили, что я проведен... что меня заставляют делать что хотят... чтоб я слыл кем управляем...", "Если слова мои подвержены какому толку, то пусть толкует их кто изволит и как угодно.", "Я, сударь, говорю с своей женою, и между нами никто не должен мешаться... всякой в своем доне властен, колико я разумею. А кому мой дом или обхождение не нравится, тот волен из оного поудалиться.", "Я этого не говорю.", "Прощай, сударь.", "Еще, мой свет, то ли будет!.. Теперь мы с тобою одни; я тебе дам знаки своего чистосердечия... я тебе скажу, что не хочу отныне, чтоб Предын в мой дом более входил ни которой ногою.", "Полно, как тебе не знать... перестань лукавить... Я все ваши обороты знаю, и они мне известны... и более терпеть не буду.", "Я знаю даже до того, что Мавра у вас в доверенности.", "Я шуму из того, ради детей, не сделаю; но пересекать все сие начисто намерен, и буде не уймешься... не... неверная... то разведусь с тобою... знай это! Ну, что задумалась?.. признавайся передо мною скорее, я все ведаю.", "Как выдать в противность её воли?", "Зинька, Зинька! (Зинька приодит). Позови Прелесту.", "Говори.", "Каких бы причин ради?", "Стоя в передней, как ему кутить?", "Поди сюда, Прелеста, поди сюда.", "Прелеста ли это, или кто иная?", "Ну, так спроси сама у ней, каков мил ей Добрин, и пойдет ли она охотно, иль по неволе?", "Слышишь ли, что она говорит?", "И я слышал то же сам.", "По совести сказать... я узнал о том... от Двораброда.", "Как ей прислать Мавру?.. разве ты позабыла, что я говорил о дурном её поведении?", "Ведь негодная девка всему раздору причиною.", "О сем я еще сам хочу разведать подробнее... Трофим, Трофим!", "Какая нужда была? зачем?", "Говори скорее... что же такое?", "Куда же он пошел?", "Кто же он был таков?", "Мой сын!", "А именем?", "Ушел из дома моего... не сказав мне слова; таится от меня... пошел к Двораброду... ему вверился.", "Какого роду дело или связь... иметь сыну моему... с Дворабродом и его сволочью?.. Как подумаю, то ужасаюсь!", "До того ли мне теперь... Прежде сего я б знал с кем советовать; на сей час я один.", "Пойдем... авось-либо объяснится.", "Где ты был?", "С вами, господин Двораброд?..", "Ты угорел... угар в твои леты много делает действия над головою.", "Правда... судить по росту... ты... ты не мал.", "Осталось решить только вопрос один, созрел ли в нем ум вместе с рассудком?", "То так, сударь. Он хотя и сын мой, но ум у него свой.", "Как?.. как!.. тоску!.. и скуку!.. Так скоро пришедши с прогулки?", "Знакомство не долго заводить... Но тут встречается вопрос короткий, с кем?", "С людьми... это речь глухая: людьми земля покрыта.", "Случалось ли вам чинить примечание, что чем собрание людьми многочисленнее, то тем приветствия, а паче еще разговоры короче... и незначущее, и буде кто тут с кем разговор вести намерен, то отведет один другого, заверно, на сторону.", "В малозначущих замыкаются смыслы разные; по нужде вмещается тут пустословие, празднословие и недельные разговоры.", "Кто же таковы?", "Сия особа довольно известна; понеже говорят, будто торгует подрядами и от сего нажил барыши, паче же сделался нужным, доставляя разным людям забавы...", "Не того ли, который, получа в наследство множество серебряной столовой посуды, из оной переделал себе хомуты?", "Быть может. Но по вашим же словам, обыкновенно судят по поступкам.", "О! сей имеет не малые достоинства... Он единожды из-за моря вывезенных на продажу лошадей закупал целыми кораблями, и, держа несколько десятков бегунов на своей конюшне, во весь день иного не делывал, как только что гонялся по городу и за городом то на том, то на другом, возя в запас за собою коляски, одноколки, роспуски и иных повозок множество, так что его встречали везде и повсюду с своим обозом.", "Беспечностью всего скорее лишиться можно имения.", "Они тебя приласкали... Первого я только знаю потому, что его домашний скарб за долги продан в один день с аукциона, пока он в другой закупил втридорога, вдесятеро противу проданного, и все то паки заложил барышнику; второй же прославился вероломными делами и безразсудностью, отчего и нажил себе имя в людях сходное с прозванием.", "Когда кошелек опустошен, сударь, тогда родится охота гнаться за выдумками.", "Сему... фарфоровые заводы и заводчики весьма обязаны: он прежде сего нередко, развеселясь, палкою бивал фарфоровые тарелки дюжинами, покупая нарочно для того новые.", "А ты, что вижу, соответствуя учтивости, садился...", "Удивительно!", "Стыда ради!.. в таком хорошем обществе!..", "Как ты, повеса, осмелился при мне подобное выговорить!", "Вот еще какие затеи!.. зачем? Ты вздумал, я чаю, мне указывать, что делать, или не делать; но сии выдумки, я понимаю, суть чужие, а ты, как попугай, оные только что переговариваешь. Но как бы то ни было, я разумею, что никто из своего отечества не должен ехать, не избрав себе наперед образ жизни и службы, в пользу которой и езда расположена быть должна, дабы она обратилась в добро как ездоку, так и общему делу. Чем ты хочешь быть?-- ты еще сам не знаешь, и знать не можешь, понеже смысл твой не зрел; сегодня вздумаешь то, а на завтра иное, следовательно, все сие придумано понапрасну и не сходно с моей волей. Знакомство ж твое новое отнюдь мне не нравится и впредь запрещаю тебе с ними знаться. Поди в свою горницу и жди меня там.", "Зачем жена моя здесь идет мимо?.. (Собриной) Не со двора ли едешь?", "Глаза на то сделаны, чтобы глядеть.", "А вы, сударь, видите все... окроме того, что бы видеть должно.", "Господа, внемлите мою просьбу, она замыкается в двух статьях кратких: во-первых, извините меня; второе, прошу вас, объяснитеся со мною.", "Нашлися добрые люди, кои предуспели дочь мою уверить, что вы к ней не имеете склонности.", "Еще мне сказано, что на вас долг велик.", "Не трудно его сыскать... Господин Двораброд здесь сам, от него я слышал.", "Как вы думаете? несклонности Прелесты кто положил начало? кто ее привел в сомнение?", "Господин же Двораброд.", "Он насказал Прслесте неведомо что...", "Что вы любите иную, что он тому очевидный свидетель.", "Поди сюда, жена, послушай, что здесь происходит.", "О сем он ни словом не заикался мне. Ну, господин Добрин, что вы начали говорить?", "То так. Но я вижу и понимаю, что с вами опасно знаться; вы весьма способны перессорить город целый между собою и со предместьем... Вы никого не пощадите, и все то будет из осторожности... Я сам тому живой образец. Вы меня поссорили с женою, с другом... Сына моего, не знаю как, вы предуспели к себе в дом привлечь, вывесть его из послушания и познакомить с людьми, кои мне неприятны и от коих ему перенять нечего... Дочь мою вы отвлекли от пристойного замужства... Жениха её вы привели в сомнение... Дом ваш мне не надобен, я его не покупаю, тем паче, что он заложон. И впредь запрещаю вам входить ко мне на двор.", "Я век жил без ваших внушений и советов, а жил спокоен. Я вам говорю: подите скорее отсель, пока еще не велю вас прогнать.", "Стал бы двоякими словами защищаться, либо снова стараться заводить сомнения или подозрения.", "Прощайте.", "О чем ты плачешь?", "Поистине сказать, когда послал к вам, чтоб вы ко мне приехали и привезли с собою Добрина, тогда мое было намерение поправить испорченное Дворабродом.", "Нет... нет. Сие казаться может... будто... за ними гонимся.", "A, a!", "Ваш поступок сей... не инако приемлю... как... как... приязненным и учтивым... Я... я желал объяснить с вами каверзы Двораброда.", "Знаю, сударь.", "То так, сударь.", "Нет, сударь, нет... Спросим у неё. Прелеста, я надеюсь, что в твоих мыслях сомнения все исчезли, и что, возобновя данное уже слово, я тебя не приневолю.", "Нельзя жениться?.. как?.. как?..", "Добро, женися. О прочем поговорим после.", "Полно о сем говорить. У кого Двораброд в дом вселится, лишь послушай его кто, участь всякого отяготит.", "Простить его не долго... но с тем, чтоб с Дворабродом не знался более."]}]}