{"title": "fonvizin-nedorosl", "author": "Фонвизин", "date": "1781", "parents": [{"name": "prostakov", "children": ["mitrofan"], "texts": ["Ме... мешковат немного.", "Да я думал, матушка, что тебе так кажется.", "При твоих глазах мои ничего не видят.", "В этом я тебе, матушка, и верил и верю.", "Да я и сам уже вижу, матушка, что он узок.", "Помнится, друг мой, ты что-то скушать изволил.", "Ну, беда моя! Сон в руку!", "По крайней мере я люблю его, как надлежит родителю, то-то умное дитя, то-то разумное, забавник, затейник; иногда я от него вне себя и от радости сам истинно не верю, что он мой сын.", "Правду сказать, мы поступили с Софьюшкой, как с сущею сироткой. После отца осталась она младенцем. Тому с полгода, как ее матушке, а моей сватьюшке, сделался удар...", "От которого она и на тот свет пошла. Дядюшка ее, господин Стародум, поехал в Сибирь; а как несколько уже лет не было о ном ни слуху, ни вести, то мы и считаем его покойником. Мы, видя, что она осталась одна, взяли ее в нашу деревеньку и надзираем над ее имением, как над своим.", "Ну как, матушка, ему это подумать? Ведь Софьюшкино недвижимое имение нам к себе придвинуть не можно.", "То правда, братец: весь околоток говорит, что ты мастерски оброк собираешь.", "Так по соседству ее деревеньки?", "Странное дело, братец, как родня на родню походить может. Митрофанушка наш весь в дядю. И он до свиней сызмала такой же охотник, как и ты. Как был еще трех лет, так, бывало, увидя спинку, задрожит от радости.", "И тут есть же какое-нибудь сходство, я так рассуждаю.", "Избави боже, коли он не умирал!", "Мудрено.", "Десять тысяч!", "Софью наследницею!", "Какая беда! Ну, разорят нас до конца!", "Ах ты, отец родной! Мы уж видали виды. Я к ним и появиться не смею.", "Да он сам с Правдиным из глаз у меня сгиб да пропал. Я чем виноват?", "Не отнялись, да подкосились.", "Я женин муж.", "За что немилость?", "А я уже тут сгиб да пропал.", "Всему, мой отец. Митрофан. Всему, чему изволишь.", "Каково, мой отец?", "Слушаю, мать моя.", "Я ли виноват?", "Хороши мы!", "Без вины виноват!", "А! До чего мы дожили!", "От кого это, матушка?"]}, {"name": "gospozha_prostakova", "children": ["mitrofan"], "texts": ["Кафтан весь испорчен. Еремеевна, введи сюда мошенника Тришку.", "Он, вор, везде его обузил. Митрофанушка, друг мой! Я чаю, тебя жмет до смерти. Позови сюда отца.", "А ты, скот, подойди поближе. Не говорила ль я тебе, воровская харя, чтоб ты кафтан пустил шире. Дитя, первое, растет; другое, дитя и без узкого кафтана деликатного сложения. Скажи, болван, чем ты оправдаешься?", "Так разве необходимо надобно быть портным, чтобы уметь сшить кафтан хорошенько. Экое скотское рассуждение!", "Ища он же и спорит. Портной учился у другого, другой у третьего, да первоет портной у кого же учился? Говори, скот.", "Так поди же вытащи его, коли добром не дозовешься.", "Что, что ты от меня прятаться изволишь? Вот, сударь, до чего я дожила с твоим потворством. Какова сыну обновка к дядину сговору? Каков кафтанец Тришка сшить изволил?", "Сам ты мешковат, умная голова.", "А ты сам разве ослеп?", "Вот каким муженьком наградил меня господь: не смыслит сам разобрать, что широко, что узко.", "Так верь же и тому, что я холопям потакать не намерена. Поди, сударь, и теперь же накажи...", "Да вот, братец, на твои глаза пошлюсь. Митрофанушка, подойди сюда. Мешковат ли этот кафтан?", "Выйди вон, скот.", "Поди ж, Еремеевна, дай позавтракать робенку. Вить, я чаю, скоро и учители придут.", "Так тебе жаль шестой, бестия? Вот какое усердие! Изволь смотреть.", "Ах, мати божия! Что с тобою сделалось, Митрофанушка?", "Какая ж дрянь, Митрофанушка?", "Как же это?", "Кого, Митрофанушка?", "Обойми меня, друг мой сердечный! Вот сынок, одно мое утешение.", "Уж не послать ли за доктором в город?", "Так авось-либо господь милостив. Поди, порезвись, Митрофанушка.", "Успеем, братец. Если ей это сказать прежде времени, то она может еще подумать, что мы ей докладываемся. Хотя по муже, однако я ей свойственница; а я люблю, чтоб и чужие меня слушали.", "С нами сила крестная.", "Что, что ты сегодня так разоврался, мой батюшка? Ища братец может подумать, что мы для интересу ее к себе взяли.", "Хотя бы ты нас поучил, братец батюшка; а мы никак не умеем. С тех пор как все, что у крестьян ни было, мы отобрали, ничего уже содрать не можем. Такая беда!", "Неужели тебе эта девчонка так понравилась?", "До чего же, братец?", "Что так весела, матушка? Чему обрадовалась?", "Как! Стародум, твой дядюшка, жив! И ты изволишь затевать, что он воскрес! Вот изрядный вымысел!", "Не умирал! А разве ему и умереть нельзя? Нет, сударыня, это твои вымыслы, чтоб дядюшкою споим нас застращать, чтоб мы дали тебе волю. Дядюшка-до человек умный; он, увидя меня в чужих руках, найдет способ меня выручить. Вот чему ты рада, сударыня; однако, пожалуй, не очень веселись: дядюшка твой, конечно, не воскресал.", "Как не умирал! Что ты бабушку путаешь? Разве ты не знаешь, что уж несколько лет от меня его и в памятцах за упокой поминали? Неужто таки и грешные-то мои молитвы не доходили!", "Письмецо-то мне пожалуй.", "Я об заклад бьюсь, что оно какое-нибудь амурное. И догадываюсь от кого. Это от того офицера, который искал на тебе жениться и за которого ты сама идти хотела. Да которая бестия без моего спросу отдает тебе письма! Я доберусь. Вот до чего дожили. К деушкам письма пишут! деушки грамоте умеют!", "Прочтите его сами! Нет, сударыня, я, благодаря бога, не так воспитана. Я могу письма получать, а читать их всегда велю другому.", "Читай.", "И тебя, мой батюшка, видно, воспитывали, как красную девицу. Братец, прочти, потрудись.", "О матушка! Знаю, что ты мастерица, да лих не очень тебе верю. Вот, я чаю, учитель Митрофанушкин скоро придет. Ему велю...", "Ах, батюшка братец! Уж года четыре как учится. Нечего, грех сказать, чтоб мы не старались воспитывать Митрофанушку. Троим учителям денежки платим. Для грамоты ходит к нему дьячок от Покрова, Кутейкин. Арихметике учит его, батюшка, один отставной сержант, Цыфиркин. Оба они приходят сюда из города. Вить от нас и город в трех верстах, батюшка. По-французски и всем наукам обучает его немец Адам Адамыч Вральман. Этому по триста рубликов на год. Сажаем за стол с собою. Белье его наши бабы моют. Куда надобно — лошадь. За столом стакан вина. На ночь сальная свеча, и парик направляет наш же Фомка даром. Правду сказать, и мы им довольны, батюшка братец. Он ребенка не неволит. Вить, мой батюшка, пока Митрофанушка еще в недорослях, пота его и понежить; а там лет через десяток, как войдет, избави боже, в службу, всего натерпится. Как кому счастье на роду написано, братец. Из нашей же фамилии Простаковых, смотри-тка, на боку лежа, летят себе в чины. Чем же плоше их Митрофанушка? Ба! да вот пожаловал кстати дорогой наш постоялец.", "Братец, друг мой! Рекомендую вам дорогого гостя нашего, господина Правдина; а вам, государь мой, рекомендую брата моего.", "Полно, братец, о свиньях-то начинать. Поговорим-ка лучше о нашем горе.", "Вот, батюшка! Бог велел нам взять на свои руки девицу. Она изволит получать грамотки от дядюшек. К ней с того света дядюшки пишут. Сделай милость, мой батюшка, потрудись, прочти всем нам вслух.", "Десять тысяч!", "Тебя наследницею!", "Поздравляю, Софьюшка! Поздравляю, душа моя! Я вне себя от радости! Теперь тебе надобен жених. Я, я лучшей невесты и Митрофанушке не желаю. То-то дядюшка! То-то отец родной! Я и сама все-таки думала, что бог его хранит, что он еще здравствует.", "Постой, братец. Сперва надобно спросить ее, хочет ли еще она за тебя вытти?", "Софьюшка, душа моя! пойдем ко мне в спальню. Мне крайняя нужда с тобой поговорить.", "Тут перевирать нечего. Весь век, сударь, ходишь, развеся уши.", "А, мой батюшка! Господин офицер! Я вас теперь искала по всей деревне; мужа с ног сбила, чтоб принести вам, батюшка, нижайшее благодарение за добрую команду.", "Как за что, мой батюшка! Солдаты такие добрые. До сих пор волоска никто не тронул. Не прогневайся, мой батюшка, что урод мой вас прозевал. Отроду никого угостить не смыслит. Уж так рохлею родился, мой батюшка.", "На него, мой батюшка, находит такой, по-здешнему сказать, столбняк. Иногда, выпуча глаза, стоит битый час как вкопанный. Уж чего-то я с ним не делала; чего только он у меня не вытерпел! Ничем не проймешь. Ежели столбняк и попройдет, то занесет, мой батюшка, такую дичь, что у бога просишь опять столбняка.", "Как теленок, мой батюшка; оттого-то у нас в доме все и избаловано. Вить у него нет того смыслу, чтоб в доме была строгость, чтоб наказать путем виноватого. Все сама управляюсь, батюшка. С утра до вечера, как за язык повешена, рук не покладываю: то бранюсь, то дерусь; тем и дом держится, мой батюшка!", "Убирала покои для твоего любезного дядюшки. Умираю, хочу видеть этого почтенного старичка. Я об нем много наслышалась. И злодеи его говорят только, что он немножечко угрюм, а такой-де преразумный, да коли-де кого уж и полюбит, так прямо полюбит.", "Милость божия к нам, что удалось. Ничего так не желаю, как отеческой его милости к Митрофанушке. Софьюшка, душа моя! не изволишь ли посмотреть дядюшкиной комнаты?", "Опять зазевался, мой батюшка; да изволь, сударь, проводить ее. Ноги-то не отнялись.", "Одна моя забота, одна моя отрада — Митрофанушка. Мой век проходит. Его готовлю в люди.", "Авось-либо господь милостив, и счастье на роду ему написано.", "А! Это, батюшка, Митрофанушкины учители, Сидорыч Кутейкин...", "Что? Что ты это, Пафнутьич, врешь? Я не вслушалась.", "Да где наш Адам Адамыч?", "Куда ж вы, государи мои?..", "А кушать где изволите, с нами или в своей комнате? У нас за столом только что своя семья, с Софьюшкой...", "Ну, так теперь хотя по-русски прочти зады, Митрофанушка.", "Век живи, век учись, друг мой сердешный! Такое дело.", "Что? Что такое?", "Что, что ты хочешь делать? Опомнись, душенька!", "Уморил! Уморил! Бог с тобой!", "Ну...", "Ну...", "Ну... а ты, бестия, остолбенела, а ты не впилась братцу в харю, а ты не раздернула ему рыла по уши...", "Да... да что... не твое дитя, бестия! По тебе ребенка хоть убей до смерти.", "Все вы, бестии, усердны на одних словах, а не на деле...", "Ты ж еще, старая ведьма, и разревелась. Поди, накорми их с собою, а после обеда тотчас опять сюда.", "Пойдем со мною, Митрофанушка. Я тебя из глаз теперь не выпущу. Как скажу я тебе нещечко, так пожить на свете слюбится. Не век тебе, моему другу, не век тебе учиться. Ты, благодаря бога, столько уже смыслишь, что и сам взведешь деточек.", "С братцем переведаюсь не по-твоему. Пусть же все добрые люди увидят, что мама и что мать родная.", "Пусти! Пусти, батюшка! Дай мне до рожи, до рожи...", "Ах, батюшка! Сердце взяло, дай додраться!", "Кого-то, над кем-то? Это что за выезжий?", "Пронозила!.. Нет, братец, ты должен образ выменить господина офицера; а кабы не он, то б ты от меня не заслонился. За сына вступлюсь. Не спущу отцу родному.", "Это, сударь, ничего и не смешно. Не прогневайся. У меня материно сердце. Слыхано ли, чтоб сука щенят своих выдавала? Изволил пожаловать неведомо к кому, неведомо кто.", "Как! Это ты! Ты, батюшка! Гость наш бесценный! Ах, я дура бессчетная! Да так ли бы надобно было встретить отца родного, на которого вся надежда, который у нас один, как порох в глазе. Батюшка! Прости меня. Я дура. Образумиться не могу. Где муж? Где сын? Как в пустой дом приехал! Наказание божие! Все обезумели. Девка! Девка! Палашка! Девка!", "А ты разве девка, собачья ты дочь? Разве у меня в доме, кроме твоей скверной хари, и служанок нет? Палашка где?", "Лежит! Ах, она бестия! Лежит! Как будто благородная!", "Бредит, бестия! Как будто благородная! Зови же ты мужа, сына. Скажи им, что, по милости божией, дождались мы дядюшку любезной нашей Софьюшки; что второй наш родитель к нам теперь пожаловал, по милости божией. Ну, беги, переваливайся!", "Нечаянный твой приезд, батюшка, ум у меня отнял; да дай хотя обнять тебя хорошенько, благодетель наш!..", "Говори, Митрофанушка. Как-де, сударь, мне не целовать твоей ручки? Ты мой второй отец.", "Второй.", "Батюшка, вить робенок, может быть, свое счастье прорекает: авось-либо сподобит бог быть ему и впрямь твоим племянничком.", "Я, братец, с тобою лаяться не стану.", "Отроду, батюшка, ни с кем не бранивалась. У меня такой нрав. Хоть разругай, век слова не скажу. Пусть же, себе на уме, бог тому заплатит, кто меня, бедную, обижает.", "Ах, батюшка! За что такой гнев?", "Как! Нам расстаться с Софьюшкой! С сердечным нашим другом! Я с одной тоски хлеба отстану.", "Ах, уморил!", "Вот отец! Вот послушать! Поди за кого хочешь, лишь бы человек ее стоил. Так, мой батюшка, так. Тут лишь только женихов пропускать не надобно. Коль есть в глазах дворянин, малый молодой...", "У кого достаточек, хоть и небольшой...", "Так и в добрый час в архангельский.", "Ты, мой батюшка, не диви на братца...", "Родной, батюшка. Вить и я по отце Скотининых. Покойник батюшка женился на покойнице матушке. Она была по прозванию Приплодиных. Нас, детей, было с них восемнадцать человек; да, кроме меня с братцем, все, по власти господней, примерли. Иных из бани мертвых вытащили. Трое, похлебав молочка из медного котлика, скончались. Двое о святой неделе с колокольни свалились; а достальные сами не стояли, батюшка.", "Старинные люди, мой отец! Не нынешний был век. Нас ничему не учили. Бывало, добры люди приступят к батюшке, ублажают, ублажают, чтоб хоть братца отдать в школу. К статью ли, покойник-свет и руками и ногами, царство ему небесное! Бывало, изволит закричать: прокляну робенка, который что-нибудь переймет у басурманов, и не будь тот Скотинин, кто чему-нибудь учиться захочет.", "Да ныне век другой, батюшка!", "Последних крох не жалеем, лишь бы сына всему выучить. Мой Митрофанушка из-за книги не встает по суткам. Материно мое сердце. Иное жаль, жаль, да подумаешь: зато будет и детина хоть куда. Вить вот уж ему, батюшка, шестнадцать лет исполнится около зимнего Николы. Жених хоть кому, а все-таки учители ходят, часа не теряет, и теперь двое в сенях дожидаются.", "В Москве же приняли иноземца на пять лет и, чтоб другие не сманили, контракт в полиции заявили. Подрядился учить, чему мы хотим, а по нас учи, чему сам умеешь. Мы весь родительский долг исполнили, немца приняли и деньги по третям наперед ему платим. Желала б я душевно, чтоб ты сам, батюшка, полюбовался на Митрофанушку и посмотрел бы, что он выучил.", "Вот и учители! Митрофанушка мой ни днем, ни ночью покою не имеет. Свое дитя хвалить дурно, а куда не бессчастна будет та, которую приведет бог быть его женою.", "Ах, мой батюшка! Все готово. Сама для тебя комнату убирала.", "А мы-то что? Позволь, мой батюшка, проводить себя и мне, и сыну, и мужу. Мы все за твое здоровье в Киев пешком обещаемся, лишь бы дельце наше сладить.", "Так милости просим.", "Пока он отдыхает, друг мой, ты хоть для виду поучись, чтоб дошло до ушей его, как ты трудишься, Митрофанушка.", "А там и женисся.", "Придет час воли божией!", "А я тут же присяду. Кошелек повяжу для тебя, друг мой! Софьюшкины денежки было б куды класть.", "Ах, господи боже мой! Уж робенок не смей и избранить Пафнутьича! Уж и разгневался!", "Не твое дело, Пафнутьич. Мне очень мило, что Митрофанушка вперед шагать не любит. С его умом, да залететь далеко, да и боже избави!", "Что, что до дележа?", "Врет он, друг мой сердечный! Нашел деньги, ни с кем не делись. Все себе возьми, Митрофанушка. Не учись этой дурацкой науке.", "Не трудись по-пустому, друг мой! Гроша не прибавлю; да и не за что. Наука не такая. Лишь тебе мученье, а все, вижу, пустота. Денег нет — что считать? Деньги есть — сочтем и без Пафнутьича хорошохонько.", "Правда. Правда твоя, Адам Адамыч! Митрофанушка, друг мой, коли ученье так опасно для твоей головушки, так по мне перестань.", "Ах, какая страсть, Адам Адамыч! Он же и так вчера небережно поужинал.", "Правда твоя, Адам Адамыч; да что ты станешь делать? Робенок, не выучась, поезжай-ка в тот же Петербург; скажут, дурак. Умниц-то ныне завелось мною. Их-то я боюсь.", "Вот как надобно тебе на свете жить, Митрофанушка!", "Адам Адамыч! Да из кого ж ты ее выберешь?", "То даром, что мой сын. Малый острый, проворный.", "Как тебе не знать большого свету, Адам Адамыч? Я чай, и в одном Петербурге ты всего нагляделся.", "С каких козел?", "Конечно, виднее. Умный человек знает, куда взлезть.", "Робенок, право, хоть и жених. Пойти за ним, однако ж, чтоб он с резвости без умыслу чем-нибудь гостя не прогневал.", "Прощай же, Адам Адамыч!", "Всё ль с тобою, друг мой?", "Хорошо ли отдохнуть изволил, батюшка? Мы все в четвертой комнате на цыпочках ходили, чтоб тебя не обеспокоить; не смели в дверь заглянуть; послышим, ан уж ты давно и сюда вытти изволил. Не взыщи, батюшка...", "А я так за своею.", "Позволь же, мой батюшка, потрудить вас теперь общею нашею просьбою.", "Кланяйтесь.", "Во-первых, прошу милости всех садиться.", "Вот в чем дело, батюшка. За молитвы родителей наших, — нам, грешным, где б и умолить, — даровал нам господь Митрофанушку. Мы все делали, чтоб он у нас стал таков, как изволишь его видеть. Не угодно ль, мой батюшка, взять на себя труд и посмотреть, как он у нас выучен?", "Всем наукам, батюшка.", "Что, каково, мой батюшка?", "То, мой батюшка, он еще сызмала к историям охотник.", "Однако все-таки не придет против Адама Адамыча.", "Они оба заставляют себе рассказывать истории скотницу Хавронью.", "Слышишь, друг мой сердечный? Это что за наука?", "Не упрямься, душенька. Теперь-то себя и показать.", "Как, батюшка, назвал ты науку-то?", "Слышишь, еоргафия.", "И ведомо, батюшка. Да скажи ему, сделай милость, какая это наука-то, он ее и расскажет.", "А к чему бы это служило на первый случай?", "Ах, мой батюшка! Да извозчики-то на что ж? Это их дело. Это таки и наука-то не дворянская. Дворянин только скажи: повези меня туда, — свезут, куда изволишь. Мне поверь, батюшка, что, конечно, то вздор, чего не знает Митрофанушка.", "Без наук люди живут и жили. Покойник батюшка воеводою был пятнадцать лет, а с тем и скончаться изволил, что не умел грамоте, а умел достаточек нажить и сохранить. Челобитчиков принимал всегда, бывало, сидя на железном сундуке. После всякого сундук отворит и что-нибудь положит. То-то эконом был! Жизни не жалел, чтоб из сундука ничего не вынуть. Перед другим не похвалюсь, от вас не потаю: покойник-свет, лежа на сундуке с деньгами, умер, так сказать, с голоду. А! каково это?", "Батюшка мой! Да что за радость и выучиться? Мы это видим своими глазами и в нашем краю. Кто посмышленее, того свои же братья тотчас выберут еще в какую-нибудь должность.", "Бог вас знает, как вы нынче судите. У нас, бывало, всякий того и смотрит, что на покой.", "Ты сам, батюшка, других посмышленее, так сколько трудисся! Вот и теперь, сюда шедши, я видела, что к тебе несут какой-то пакет.", "Ну, мой батюшка! Ты довольно видел, каков Митрофанушка?", "Жених ли ей Митрофанушка?", "А что б помешало?", "Ах, злодей!", "Когда они выедут?", "В семь часов.", "В семь часов!.. Мы встанем поране... Что захотела, поставлю на своем... Все ко мне.", "Завтре в шесть часов, чтоб карета подвезена была к заднему крыльцу. Слышишь ли ты? Не прозевай.", "Ты во всю ночь не смей вздремать у Софьиных дверей. Лишь она проснется, беги ко мне.", "Ты, мой друг сердечный, сам в шесть часов будь совсем готов и поставь троих слуг в Софьиной предспальней, да двоих в сенях на подмогу.", "Подите ж с богом.", "А я уж знаю, что делать. Где гнев, тут и милость. Старик погневается да простит и за неволю. А мы свое возьмем.", "Плуты! Воры! Мошенники! Всех прибить велю до смерти!", "Какая я госпожа в доме!", "Чужой погрозит, приказ мой ни во что.", "Жива быть не хочу.", "Жениху!", "Батюшки, виновата!", "Ах я, собачья дочь! Что я наделала!", "Ах, мои батюшки, повинную голову меч не сечет. Мой грех! Не губите меня.", "Мать ты моя родная, прости меня. Умилосердись надо мною", "и над бедными сиротами.", "Бог даст тебе благополучие и с дорогим женихом твоим, что тебе в голове моей?", "Батюшка! Прости и ты меня, грешную. Вить я человек, не ангел.", "Простил! Ах, батюшка!.. Ну! Теперь-то дам я зорю канальям своим людям. Теперь-то я всех переберу поодиночке. Теперь-то допытаюсь, кто из рук ее выпустил. Нет, мошенники! Нет, воры! Век не прощу, не прощу этой насмешки.", "Ах, батюшка, это что за вопрос? Разве я не властна и в своих людях?", "Не волен! Дворянин, когда захочет, и слуги высечь не волен; да на что ж дан нам указ-от о вольности дворянства?", "Извольте насмехаться, а я теперь же всех с головы на голову...", "Как! Новая беда! За что? За что, батюшка? Что я в своем доме госпожа...", "О, горе взяло! О, грустно!", "Все теряю! Совсем погибаю!", "Батюшка, не погуби ты меня, что тебе прибыли? Не возможно ль как-нибудь указ поотменить? Все ли указы исполняются?", "Дай мне сроку хотя на три дни.", "Я дала бы себя знать...", "Да как вам, батюшка, самому входить в мелочи?", "А с долгами-то разделаться?.. Недоплачено учителям...", "Благодарна за милость! Куда я гожусь, когда в моем доме моим же рукам и воли нет!", "Ненасытная душа! Кутейкин! За что это?", "Да коль пошло на правду, чему ты выучил Митрофанушку?", "Ему, батюшка, за один год дано десять рублей, а еще за год ни полушки не заплачено.", "Один ты остался у меня, мой сердечный друг, Митрофанушка!", "И ты! И ты меня бросаешь! А! неблагодарный!", "Погибла я совсем! Отнята у меня власть! От стыда никуды глаз показать нельзя! Нет у меня сына!"]}], "childrens": [{"name": "mitrofan", "texts": ["Звал батюшку. Изволил сказать: тотчас.", "Да вот и батюшка.", "Так, матушка. Вчера после ужина схватило.", "А я, дядюшка, почти и вовсе не ужинал.", "Да что! Солонины ломтика три, да подовых, не помню, пять, не помню, шесть.", "И теперь как шальной хожу. Ночь всю така дрянь в глаза лезла.", "Да то ты, матушка, то батюшка.", "Лишь стану засыпать, то и вижу, будто ты, матушка, изволишь бить батюшку.", "Так мне и жаль стало.", "Тебя, матушка: ты так устала, колотя батюшку.", "Нет, нет, матушка. Я уж лучше сам выздоровлю. Побегу-тка теперь на голубятню, так авось-либо...", "Ну, еще слово молви, стара хрычовка! Уж я те отделаю; я опять нажалуюсь матушке, так она тебе изволит дать таску по-вчерашнему.", "Здорово, дядюшка! Что ты так ощетиниться изволил?", "Да дядюшка что за невидальщина? Что на нем увидишь?", "Что ты, дядюшка, белены объелся? Да я знать не знаю, за что ты на меня вскинуться изволил.", "Уж давно, дядюшка, бе-рот охота...", "Мамушка, заслони меня!", "Убирайся, дядюшка, проваливай!", "И сегодня матушка все утро изволила провозиться с холопями.", "Пострел их побери и с Еремеевной.", "Да, зады, как не так.", "Как не такое! Пойдет на ум ученье. Ты б еще навезла сюда дядюшек!", "Да! того и смотри, что от дядюшки таска; а там с его кулаков да за часослов. Нет, так я, спасибо, уж один конец с собою!", "Вить здесь и река близко. Нырну, так поминай как звали.", "А я матушкин сынок.", "Как не целовать, дядюшка, твоей ручки. Ты мой отец...", "Который бишь?", "Второй? Второй отец, дядюшка.", "Вот тебе на!", "Ну! А там что?", "Слушай, матушка. Я те потешу. Поучусь; только чтоб это был последний раз и чтоб сегодни ж быть сговору.", "Час моей воли пришел. Не хочу учиться, хочу жениться. Ты ж меня взманила, пеняй на себя. Вот я сел.", "Ну! Давай доску, гарнизонна крыса! Задавай, что писать.", "Задавай же зады, поворачивайся.", "Трое.", "Триста.", "Единожды три — три. Единожды ноль — ноль. Единожды ноль — ноль.", "Вишь, триста рублев, что нашли, троим разделить.", "Слышь, Пафнутьич, задавай другую.", "Десять.", "Ну, ну, десять.", "Нуль да нуль — нуль. Один да один...", "Не бось, брат. Матушка тут сама не ошибется. Ступай-ка ты теперь, Кутейкин, проучи вчерашнее.", "«Аз же есмь червь...»", "«Аз есмь скот».", "«А не человек».", "«Поношение человеков».", "А по мне и подавно.", "Я и сам, матушка, до умниц-то не охотник. Свой брат завсегда лучше.", "Ну, да уж не заботься.", "Вот, грамматике.", "Много. Существительна да прилагателъна...", "Дверь, котора дверь?", "Эта? Прилагательна.", "Потому что она приложена к своему месту. Вон у чулана шеста неделя дверь стоит еще не навещена: так та покамест существительна.", "И ведомо.", "Далеко ль? Какова история. В иной залетишь за тридевять земель, за тридесято царство.", "Нет, наш Адам Адамыч истории не рассказывает; он, что я же, сам охотник слушать.", "А я почем знаю.", "Да я не возьму в толк, о чем спрашивают.", "Да что такое! Господи боже мой! Пристали с ножом к горлу.", "Все будет сделано.", "За людей приниматься?", "Всё к черту!", "Виноват, дядюшка!", "Да отвяжись, матушка, как навязалась...", "Ды она как будто неведомо...", "По мне, куда велят."]}]}