{"title": "fonvizin-vybor-guvernera", "author": "Фонвизин", "date": null, "parents": [{"name": "knjaginja", "children": ["molodoj_knjaz", "pervaja_knjazhna", "vtoraja_knjazhna", "tretja_knjazhna", "chetviortaja_knjazhna", "pjataja_knjazhna", "shestaja_knjazhna"], "texts": ["Лишь только восемь било. Что ты, князь, так рано встал?", "Да не князю. Ваше сиятельство должны жить по-княжески; хозяйничать нам нужды нет; за нами, слава богу, три тысячи душ, так с наш век станет; да я и сама не так воспитана, чтоб быть доброю хозяйкой.", "Конечно; я хотя не урожденная княжна, однако из хорошей дворянской фамилии, и думаю, что мой род не делает бесчестия роду князей Слабоумовых.", "Мне кажется, не худо об этом посоветоваться с нашим предводителем. Он хотя с дамами не очень ловок, однако я для князь Василья сама с ним говорить стану; боюсь того только, чтобы он в наставники сыну нашему не дал такого же хомяка, каков сам. Я до смерти не люблю серьезных рож.", "Как бы то ни было, я уже за ним послала. Думаю, что наш господин Сеум не поспесивиться посетить князя Слабоумова. Да вот он уже и приехал.", "Милости прошу садиться и побеседовать снами о весьма важном деле.", "Гувернера русского! Это что-то мне не нравится.", "Верно, какой-нибудь грубиян.", "Почти так.", "Мне кажется, всякому должно отдавать ему принадлежащее.", "Разве это много? Сын мой – князь, так мне кажется, штаб-офицер не унизится, приняв на себя его воспитания.", "Я думаю, однако, что порода есть достоинство.", "Это-то меня и терзает! Когда господин Нельстецов добился до штаб-офицерства, то, я думаю, он научит и сына моего достигнуть до того же.", "Девка! позови сюда князь Василья.", "Князь Василий, друг мой, обоими меня.", "Стыдно любить сына!", "Вы, сударь, видите, что мы воспитываем сына, кажется, как надобно.", "Да ведь надобно же ему знать, кто он.", "Да какого рода?", "Я надеюсь, что в нем много есть отцовского.", "А материнского?", "Не правда ли, что князь Василий очень любезен?", "Вы нас очень тем одолжите.", "Я тут ничего доброго не воображаю и взбесилась бы с досады отдать князь Василья на руки русскому пентюху, каков, верно, Нельстецов.", "Князь, друг мой, пойдем к себе в покои, чтобы ожидаемые гости подождали нас с полчаса и увидели, что они приехали к вашему сиятельству.", "Как это, за что?", "При лице предводителя он этого сделать не посмеет.", "Я ласкаюсь надеждою, что мы и без Нельстецова обойдемся. Я сегодня получила письмо от графини Самодуровой. Она рекомендует мне гувернера француза, господина Пеликана; его мы и возьмем.", "Пожалуй, я и на это согласна.", "Княжеской породы.", "Я нахожу, сударь, ту разницу, что князь более дворянина рачить должен, чтобы ему никто не манкировал.", "А я думала, что природа и порода — все одно.", "Итак, господину Нельстецову не угодно, чтоб сын наш знал, что он князь, и не хочет удостоить его титлом сиятельства.", "И это не худо. Что ж ты, князь, так задумался?", "Слава богу, что из-за стола встали. Я пришла сюда отдохнуть от беседы господина предводителя и Нельстецова; развяжи нас бог с такими ругателями! Во время стола получила я письмецо от графини Самодуровой; я его и прочесть не успела; теперь прочту на досуге.", "«Любезная княгиня!", "Если вам угодно, вы можете взять теперь господина Пеликана в гувернеры к князь Василью. Сей француз наполнен достоинствами: рвет зубы мастерски и вырезывает мозоли...»", "Ах, какое счастье! Он же еще и мозольный оператор, а мне в этом такая нужда!", "«Цену возьмет умеренную, и вас, княгиня, так, как и князя, звать будет: votre altesse!»", "А, мой любезный князь! Графиня Самодурова делает нам великое благодеяние: она сыскала князь Василью гувернера, который и зубы рвет и мозоли вырезывает; а что всего важнее, он давать нам будет титла: votre altesse! Князь. На что этого лучше!", "А танцевать?", "Да разве ему попом быть?", "Вот еще на!", "Сейчас иду. Мы теперь же к вам придем. Извините нас, что мы должны отправить человека к почтенной нашей соседке.", "Я пригласила сюда самое графиню и с Пеликаном; авось-либо у князь Василья будет гувернер по сердцу нашему.", "Я хотела вас спросить, почитаете ли вы за полезное, если мы сына отправим во Францию лет через десяток?", "Это почти невероятно; я что-то и сама слышала, да не могу верить.", "Так я его не пошлю туда ни из чего.", "Выйду навстречу благодетельнице дома нашего.", "Ваше сиятельство!", "Господин предводитель, умерьте вашу строгость для нашей просьбы.", "Думала ль я, чтоб мы, призвав предводителя для сыскания сыну нашему наставника, лишились чрез него достойного гувернера, который, вступя в комнату, начал тем, что отдал нам должное, именовав меня и мужа моего: votre altesse.", "Ах, ваше сиятельство! Мы призвали его для совета.", "Графиня, пойдем в наши комнаты."]}, {"name": "knjaz", "children": ["molodoj_knjaz", "pervaja_knjazhna", "vtoraja_knjazhna", "tretja_knjazhna", "chetviortaja_knjazhna", "pjataja_knjazhna", "shestaja_knjazhna"], "texts": ["В деревне не худо вставать поранее.", "Правда, княгиня; я и сам из роду отца твоего не знаю никого, кто бы разумел хозяйство. Род Вертушкиных дворянский, я не спорю; однако ни одного Вертушкина хозяина нет.", "Княгиня, друг мой, я сегодня встал рано для того, что у меня с ума нейдет воспитание нашего князь Василья. Все мне говорят, что к нему надобен теперь гувернер; где его здесь в деревне сыщешь?", "Сомневаюсь, чтоб господин Сеум способен был выбрать наставника сыну князя Слабоумова и княгини его, урожденной госпожи Вертушкиной.", "Мы имеем сына десяти лет: хотим дать ему гувернера. Вы наш предводитель; сделайте милость, подайте нам совет.", "Чувствую, что мой долг был к вам приехать самому; но моя княгиня безрассудно и не спросясь меня послала за вами; извините княгинино нетерпение.", "Княгиня, говори!", "Да знает ли он по-французски?", "Какого он характера?", "Мы, с нашей стороны, не оставим ничего, чтоб показать ему нашу учтивость и всегда называть его будем: ваше высокоблагородие.", "Из какого?", "Гвардии сержантом и отставлен капитаном.", "Я служил несчастливо: не мог добиться до штаб-офицерства и принужден теперь таскаться парою.", "Проси его от нас.", "И я не хочу.", "Стыдно при постороннем человеке.", "Я любопытен познакомиться с господином Нельстецовым. Когда бы это быть могло?", "Я думаю, что господин предводитель привезет к нам скоро господина Нельстецова.", "В нашей воле будет, принять ли Нельстецова или не принять.", "Бога ради этого мне не советуй, если не хочешь овдоветь скоро.", "Господин Нельстецов, как я вижу, человек заслуженный и, конечно, будучи штаб-офицером, не захочет дожидаться у капитана в передней: он взбесится и меня изрубит.", "Ведь ты видишь, матушка, что ныне одна порода не весьма уважается и кто ее ставит в великую цену, тех дураками считают; так станет ли Нельстецов удерживать себя для предводителя, когда сам Сеум мне говорит: дуракам-де и в алтаре не спускают.", "Однако прежде посмотрим и Нельстецова.", "Пойду к ним навстречу; а ты, княгиня, прими их здесь.", "Княгиня, вот господин Нельстецов! Это жена моя.", "Милости прошу садиться. Почтенный наш предводитель, без сомнения, предварил вас о нашем желании, — так как и мы от него слышали о вашем расположении иметь под надзором вашим молодого благородного человека.", "Я обо всем этом от вас хотел бы слышать.", "Князь должен быть на пункте своей чести деликатнее дворянина.", "Думаю о том, что слышу, да ничего сам придумать не могу; а признаюсь, что обедать пора, и потому прошу вас, господин предводитель, и вас, государь мой, у меня откушать.", "Пойдем же.", "Чему ж вы сына моего учить хотели?", "А каким чужестранным языкам?", "Я не знаю, для чего сыну княжескому учиться по-латыни.", "Не забудь же отправить поскорее с ответом к графине Самодуровой.", "Вот мы здесь, милостивые государи. Мы поспешили сюда, чтоб насладиться вашею беседою.", "Я этого не понимаю.", "Что вы оба ни говорили, я ничего не понимаю.", "Я верю, что они велики, когда и князей поставили на одну доску со всеми.", "Воля ваша."]}], "childrens": [{"name": "molodoj_knjaz", "texts": ["На, целуй!", "На, матушка! На!", "А для чего? Ведь ты, батюшка, вчера целовал же."]}]}