{"title": "Бригадир", "date": "1786", "author": "Денис Иванович Фонвизин", "parents": [{"name": "brigadirsha", "childrens": ["syn"], "text": ["Ах, мать моя! Да какая церемония меж нами, когда (указывая на\n                советника) хочет он выдать за нашего Иванушку дочь свою, а ты свою\n              падчерицу, с божиим благословением? А чтоб лучше на него, господа, положиться было\n              можно, то даете вы ей и родительское свое награждение. На что тут церемония?", "О Иванушка! Бог милостив. Вы, конечно, станете жить лучше нашего. Ты, слава богу, в\n              военной службе не служил, и жена твоя не будет ни таскаться по походам без жалованья,\n              ни отвечать дома за то, чем в строю мужа раздразнили. Мой Игнатий Андреевич вымещал на\n              мне вину каждого рядового.", "Не худо пробежать также и мои расходные тетрадки. Лучше плуты-люди тебя не обманут.\n              Ты тамо не дашь уже пяти копеек, где надобно дать четыре копейки с денежкой.", "Дан бог тебе, батюшка, здоровье. Продли бог долгие твои веки; а я, с тобой живучи,\n              ума не потеряла.", "Вить вот, Игнатий Андреевич, ты меня часто ругаешь, что я то и дело деньги да деньги\n              считаю. Как же это? Сам господь волоски наши считать изволит, а мы, рабы его, мы и\n              деньги считать ленимся, — деньги, которые так редки, что целый парик изочтенных\n              волосов насилу алтын за тридцать достать можно.", "Не греши, мой батюшка, ради бога. У него генералитет, штаб и обер-офицеры в одном\n              ранге.", "Мне самой скучны те речи, от которых нет никакого барыша. (К\n                советнице.) Переменим, свет мой, речь. Пожалуй, скажи мне, что у вас идет\n              людям, застольное или деньгами? Свой ли овес едят лошади или купленный?", "Так-то у меня мой Игнатий Андреич: ему ни до чего дела нет. Я одна хожу в анбары.", "Да как же, мой батюшка? Вить скот сам о себе думать не может. Так не надобно ли мне о\n              нем подумать? Ты, кажется, и поумнее его, а хочешь, чтобы я за тобою\n              присматривала.", "Батюшка, Игнатий Андреевич, пусть Иванушка говорит как хочет. По мне все равно. Иное\n              говорит он, кажется, по-русски, а я, как умереть, ни слова не разумею. Что и говорить,\n              ученье свет, неученье тьма.", "Конечно, грамматика не надобна. Прежде нежели ее учить станешь, так вить ее купить\n              еще надобно. Заплатишь за нее гривен восемь, а выучишь ли, нет ли — бог знает.", "Изволь, изволь, мой батюшка.", "О чем ты, мой батюшка, вздыхаешь?", "Ты уже и так, мой батюшка, с поста и молитвы скоро на усопшего походить будешь, и\n              долго ли тебе изнурять свое тело?", "Передо мною? А чем ты, батюшка, грешишь предо мною?", "Да как это грешат оком?", "Да я на тебя смотрю и обем. Неужели это грешно?", "Так ты и вправду, мои батюшка, глазок себе выколоть хочешь?", "Да какой грех?", "Как не согрешить, батюшка! Един бог без греха.", "Я исповедуюся, батюшка, всегда в великий пост на первой. Да скажи мне, пожалуй, что\n              тебе до грехов моих нужды?", "А что это, батюшка, совокупление? Я церковного-то языка столько же мало смышлю, как и\n              французского. Вить кого как господь миловать захочет. Иному откроет он и французскую,\n              и немецкую, и всякую грамоту, а я, грешная, и по-русски-то худо смышлю. Вот с тобою не\n              теперь уже говорю, а больше половины речей твоих не разумею. Иванушку и твою\n              сожительницу почти головою не разумею. (Коли чью я речь больше всех разберу, так это\n              своего Игнатья Андреевича. Все слова выговаривает он так чисто, так речисто, как\n              попугай... Да видал ли ты, мой батюшка, попугаев?", "Не понимаю, мой батюшка. Да чего ты хочешь?", "Да чего ты у меня просить хочешь? Если только, мой батюшка, не денег, то я всем\n              ссудить тебя могу. Ты знаешь, каковы ныне деньги: ими никто даром не ссужает, а для\n              них ни в чем не отказывают.", "Что ты, Иванушка, так прыгаешь? Мы говорили о деле. Ты помешал Артамону Власьичу: он\n              не знаю чего-то у меня просить хотел.", "Иванушка! Вытолкуй ты мне лучше, что ты теперь сказал?", "Он амурится! И, мой батюшка, что у тебя же на уме!", "Перекрестись. Какой божбой ты божишься, опомнись! Вить чертом не шутят. Сложи ручку,\n              Иванушка, да перекрестись хорошенько.", "Я почем знаю, Иванушка. Неужели это для амуру? Ах, он проклятый сын! Да что он это\n              вздумал?", "Ах он, собака! Да что он и вправду затеял? Разве у меня бог язык отнял? Я теперь же\n              все расскажу Игнатью Андреичу. Пускай-ка он ему лоб раскроит по-свойски. Что он это\n              вздумал? Вить я бригадирша! Нет, он плут! Не думай того, чтоб он нашел на дуру!.. Мне,\n              слава богу, ума не занимать! Я тотчас пойду...", "Какая шутка! Вить я слышала, как ты божился.", "Как, ты и теперь так же, батюшка! Что за дьявольщина! Да чему же верить?", "Да нельзя, мать моя: вить он так божится, что мой язык этого и выговорить не\n              поворотится.", "Так ты и заправду, Иванушка, шутил?", "Да ты, может быть, опять шутить станешь! То-то, ради бога, не введи ты меня в\n              дуры.", "Ну, слава богу, что это шутка. Теперь душа моя на месте. (Отходит)\n", "Что за шум? Что ты, мой батюшка, так гневаться изволишь? Не сделал ли ты, Иванушка,\n              какого нам убытку? Не потерял ли ты чего-нибудь?", "Что за беда? Что такое?", "Тьфу, какая пропасть! Слава богу. Я было обмерла, испугалась: думала, что и впрямь не\n              пропало ль что-нибудь.", "Как ничто! Кто тебе это сказывал, батюшка? Без ума жить худо; что ты наживешь без\n              него?", "Вот, матушка, как он о рождении своем говорить изволит.", "Только ль, матушка, что в Париже он был! Еще во Франции. Шутка ль это!", "Вот, батюшка, правды не говори тебе.", "Я без ума от радости. Бог привел на старости видеть Иванушку с таким разумом.", "Как же, Иванушка! Неужели там люди-то не такие, как мы все русские?", "Для чего же! Вить и ты мое рождение.", "Что он, матушка, это выговорил? Не занемог ли Иванушка, что он так опрометью отсюда\n              кинулся? Пойти посмотреть было.", "Я, мой батюшка, не первый раз на веку плачу. Один господь видит, каково мое\n              житье!", "Закажу и другу и порогу идти замуж.", "Тебе, матушка, для чего за него нейти? Я сказала так про себя.", "И ведомо.", "Ты изволь говорить; а мне что?", "Ничего. Я пришла сюда так, поплакать в свою волю.", "О том, что мне грустно. Теперь Игнатий Андреевич напади на меня ни за что, ни про\n              что. Ругал, ругал, а господь ведает за что. Уж я у него стала и свинья, и дура; а вы\n              сами видите, дура ли я?", "Так, слово за слово. Он же такого крутого нраву, что упаси господи; того и смотрю,\n              что резнет меня чем ни попало; рассуди ж, моя матушка, вить долго ль до беды: раскроит\n              череп разом. После и спохватится, да не что сделаешь.", "До лихого часу долго ли?", "То нет, моя матушка. Этого еще не бывало, чтоб он убил меня до смерти. Нет, нет\n              еще.", "То он силен, матушка. Однажды, и то без сердцов, знаешь, в шутку, потолкнул он меня в\n              грудь, так веришь ли, мать моя, господу богу, что я насилу вздохнула: так глазки под\n              лоб и закатились, не взвидела света божьего.", "Насилу отдохнула; а он, мой батюшка, хохочет да тешится.", "Недель через пять-шесть и я тому смеялась, а тогда, мать моя, чуть было чуть богу\n              души не отдала без покаяния.", "Так и жить. Вить я, мать моя, не одна замужем. Мое житье-то худо-худо, а все не так,\n              как, бывало, наших офицершей. Я всего нагляделась. У нас был нашего полку первой роты\n              капитан, по прозванью Гвоздилов; жена у него была такая изрядная, изрядная молодка.\n              Так, бывало, он рассерчает за что-нибудь, а больше хмельной: так, веришь ли богу, мать\n              моя, что гвоздит он, гвоздит ее, бывало, в чем душа останется, а ни дай ни вынеси за\n              что. Ну, мы, наше сторона дело, а ино наплачешься, на нее глядя.", "Вот, матушка, ты и слушать об этом не хочешь, каково же было терпеть капитанше?", "Это на что, Иванушка? Да коли играть, так все раздай. Разве, мой батюшка, ныне по\n              одной карточке играют?", "И! Мне и так, по милости хозяйской, место будет.", "Да что мне, батюшка, в одной карточке?", "И, мать моя, я и слухом не слыхала, что это.", "А я сяду, матушка, да посмотрю на вас, как вы забавляетесь.", "Что за околесица — они и они? Кто это они?", "Так, мой батюшка, уж чего ныне не выдумают. Они и они! Куды мудрен народ!\n                (Заглянув к сыну в карты.) Ах, Иванушка, как на руках-то у тебя\n              жлудей, жлудей!", "Что, мой батюшка, что ты сказал, мададуры? Вот нынче стали играть и в дуры, а,\n              бывало, так все в дураки игрывали.", "Так, мой батюшка. Бывала и я в людях; а ныне — что уж и говорить — старость пришла;\n              уж и памяти нет.", "Что пропеть? И, мой батюшка, голосу нет. Дух занимает... Да что это у вас за игра\n              идет? Я не разберу, хоть ты меня зарежь. Бывало, как мы заведем игру, так или в\n              марьяж, или в дураки; а всего веселей, бывало, в хрюшки. Раздадут по три карточки; у\n              кого пигус, тот и вышел; а кто останется, так дранье такое подымут, что животики\n              надорвешь.", "Так, мой батюшка! (Схватила одни карты и подбежала к советнику.) Вот,\n              бывало, коли кто виноват, так и скажут: стой стороны не проси вот этого, а с этой\n              этого; а потом (держа в одной руке карты, одним пальцем шмыгает, между тем\n                советник остановляет игру в шахматы и смотрит на нее с нежностию) тот и\n              выглядывает карточку; а там до этой карты и пойдет за всякую дранье; там розно: краля\n              по щеке, холоп за ухо волок.", "Здесь, Иванушка.", "Да я вам что, мой батюшка, помешала? Вить у вас есть карты, да еще и с тройками.", "Да тебе, мой батюшка, чем я помешала? Ты бы знал выступал своей игрой. Вить я к нему\n              подошла (указывая на советника), а не к тебе.", "Вот так; я же виновата стала.", "Слава богу, милость божия, что на вранье-то пошлин нет. Вить куда бы какое всем нам\n              было разорение!", "И, мой батюшка, мне ль сердиться, когда он гневается; мое дело убираться теперь дале.\n                (Отходит.)\n", "Не упрямься, Иванушка. Для чего тебе не жениться?", "А что ж бы такое, друг мой? Разве мы спустя рукава живем? То правда, что деньжонок у\n              нас немного, однако ж они не переводятся.", "Как все равно, батюшка! Случится иногда и в десяти копейках нужда, так и тех из земли\n              не выроешь. Уж куда, право, ноне вы прихотливы стали! У вас вот и десять копеек за\n              помёт, а того и не помнишь, что гривною в день можно быть сыту.", "Куда больно, Иванушка! Не покорми-ка тебя сегодня, не покорми-тко завтре, так ты\n              небось и нашим сухарям рад будешь.", "Как же, Иванушка? Вить мы уж на слове положили.", "Да что нам до этого? Наше дело сыскать тебе невесту, а твое дело жениться. Ты уж не в\n              свое дело и не вступайся.", "И ведомо. А как отец твой женился? А как я за него вышла? Мы друг о друге и слухом не\n              слыхали. Я с ним до свадьбы отроду слова не говорила и начала уже мало-помалу кое-как\n              заговаривать с ним недели две спустя после свадьбы.", "Дай-то господи, чтоб и тебе так же удалось жить, как нам.", "Буди с вами милость божия и мое благословение.", "Или я глуха стала, или ты нем.", "Чтой-то мне с тобою будет, Иванушка? Да по-каковски ты со мною говорить можешь?", "Иванушка, друг мой, или ты выучи меня по-французскому, или сам разучись. Я вижу, что\n              мне никак нельзя ни слушать тебя, ни самой говорить. (Отходит.)\n", "Сокровище! Что за сокровище? Никак вы клад нашли! Дай-то господи!", "Что такое?", "Ха-ха-ха! Какая околесица, мой батюшка. У Иванушки есть невеста, так как ему полюбить\n              ее! Это не водится.", "Как! Нам платить бесчестье! Напомни бога, за что?", "И ведомо, грех пополам.", "Батюшка мой, Игнатий Андреевич, как перед богом сказать, я сама об этом не ведала;\n              мне после сказали добрые люди.", "Батюшка мой, дай мне хоть прибрать кое-что."]}, {"name": "sovetnitsa", "childrens": ["sofja"], "text": ["Для нас, сударь, фасоны не нужны. Мы сами в деревне обходимся со всеми без\n              церемонии.", "Ах, сколь счастлива дочь наша! Она идет за того, который был в Париже. Ах, радость\n              моя! Я довольно знаю, каково жить с тем мужем, который в Париже не был.", "Боже тебя сохрани от того, чтоб голова твоя наполнена была иным чем, кроме любезных\n              романов! Кинь, душа моя, все на свете науки. Не поверишь, как такие книги просвещают.\n              Я, не читав их, рисковала бы остаться навеки дурою.", "Для чего моей падчерице и не быть вашею снохой? Мы все дворяне. Мы все равны.", "Неужели ты меня мотовкой называешь, батюшка? Опомнись. Полно скиляжничать. Я\n              капабельна с тобою развестись, ежели ты еще меня так шпетить станешь.", "Оставьте такие разговоры. Разве нельзя о другом дискюрировать? Выбрали такую\n              серьезную материю, которую я не понимаю.", "Шутишь, радость. Я почему знаю, что ест вся эта скотина?", "Полно, сударь. Разве ваш сын должен говорить с вами только тем языком, который вы\n              знаете?", "Черт меня возьми, ежели грамматика к чему-нибудь нужна, а особливо в деревне. В\n              городе по крайней мере изорвала я одну на папильоты.", "Нет, сударь, я останусь здесь. Мне сын ваш сделает компанию.", "А ты по крайней мере сделай компанию своей свекрови.", "Вы правду сказали: он ни с кем в жизнь свою не обходился, как с секретарями и\n              подьячими.", "Ах, радость моя! Мне мило твое чистосердечие. Ты не щадишь отца своего! Вот прямая\n              добродетель нашего века.", "В самом деле, жизнь моя, мне кажется, он не умнее моего мужа, которого глупее на\n              свете и бывают, однако очень редко.", "Как, радость! В глаза мне это тебе сказать совестно.", "Не правда ли, что она свет знает столько же, сколько ваш батюшка?", "Я сама стражду, душа моя, от моего урода. Муж мой — прямая приказная строка. Я живу\n              несколько лет с ним здесь в деревне и клянусь тебе, что все способы к отмщению до сего\n              времени у меня отняты были. Все соседи наши такие неучи, такие скоты, которые сидят по\n              домам, обнявшись с женами. А жены их — ха-ха-ха-ха! — жены их не знают еще и до сих\n              пор, что это — дезабилье, и думают, что будто можно прожить на сем свете в\n              полшлафроке. Они, душа моя, ни о чем больше не думают, как о столовых припасах; прямые\n              свиньи...", "Муж мой пошел в отставку в том году, как вышел указ о лихоимстве. Он увидел, что ему\n              в коллегии делать стало нечего, и для того повез меня мучить в деревню.", "При всем том он скуп и тверд, как кремень.", "Мой урод при всем том ужасная ханжа: не пропускает ни обедни, ни завтрени и думает,\n              радость моя, что будто бог столько комплезан, что он за всенощною простит ему то, что\n              днем наворовано.", "Переменим речь, je vous en prie; мои уши терпеть не могут слышать о чертях и о тех\n              людях, которые столь много на них походят.", "Ах, душа моя, умираю с скуки. И если бы поутру не сидела я часов трех у туалета, то\n              могу сказать, умереть бы все равно для меня было; я тем только и дышу, что из Москвы\n              присылают ко мне нередко головные уборы, которые я то и дело надеваю на голову.", "Так, душа моя: я сама с тобою одних сентиментов; я вижу, что у тебя на голове пудра,\n              а есть ли что в голове, того, черт меня возьми, приметить не могу.", "После туалета лучшее мое препровождение в том, что я загадываю в карты.", "Ах, душа моя! Ты одолжишь меня чрезвычайно.", "С радостью. Изволь загадывать короля и даму.", "Ах, что я вижу! Свадьба! (Вздыхает.) Король женится.", "А дама его не любит...", "Вы жениться не хотите? Разве падчерица моя не довольно пленила ваше сердце? Она\n              столько постоянна!", "Ах, жизнь моя! Чего не может быть, на что о том терзаться? Я думаю, что и ты не\n              наскучил бы мне лишними претензиями.", "Очень хорошо. Король трефовый и керовая дама.", "Ах, что я слышу! Я в восхищении. Я вне себя с радости.", "Ах, душа моя, не без склонности! Скажи лучше, влюблена до безумия.", "Ах, как несносно признаваться в своей пассии!", "Я, я сама.", "Ты хочешь, чтоб я все вдруг тебе сказала.", "Как! И ты ко мне пылаешь?", "Ты трефовый король!", "Может быть, ты, душа моя, и не ведаешь того, что невеста твоя влюблена в Добролюбова\n              и что он сам в нее влюблен смертно.", "Нам очень здесь нескучно. Мы загадывали в карты.", "Мы загадывали о тебе, и если верить картам, которые, впрочем, никогда солгать не\n              могут, то брак твой не очень удачен.", "Пожалуй, сударыня, на меня вины не полагай. Ты сама знаешь, что я отроду того не\n              хотела, чего отец твой хочет.", "Для меня нет ничего комоднее свободы. Я знаю, что все равно, иметь ли мужа или быть\n              связанной.", "Изволь, душа моя.", "Не вправду ли? (Во время речи бригадиршиной отводит сына и нечто шепчет\n                ему.)\n", "Постой, сударыня!", "Он, сударыня, конечно, шутил.", "Как, сударыня! Вы не можете шутки отделить от сурьезного?", "Да он, конечно, в шутку и побожился.", "Кстати ли, радость моя! Будь спокойна. Я знаю своего мужа; ежели б это была правда, я\n              сама капабельна взбеситься.", "Ты было все дело испортил. Ну ежели бы матушка твоя нажаловалася отцу твоему, вить бы\n              он взбесился и ту минуту увез отсюда и тебя с нею.", "Мы должны, душа моя, о том молчать, и нескромность твою я ничем бы не могла\n              экскюзовать, если б осторожность не смешна была в молодом человеке, а особливо в том,\n              который был в Париже.", "Вот прямые правила жизни, душа моя. Я не была в Париже, однако чувствует сердце мое,\n              что ты говоришь самую истину. Сердце человеческое есть всегда сердце, и в Париже и в\n              России: оно обмануть не может.", "Без сумнения, мы рождены под одною кометою.", "Это, ангел мой, конечно, для меня ужасная погибель.", "Что ж мне делать?", "Верно, душа моя! Только, я думаю, отец твой не согласится отпустить тебя в другой раз\n              во Францию.", "Не то на уме у отца твоего. Я очень уверена, что он нашу деревню предпочтет и раю и\n              Парижу. Словом, он мне делает свой кур.", "Я примечаю, что он смертно влюблен в меня.", "Как, душа моя, ты и с отцом подраться хочешь?", "Твой отец очень смешон... такие дураки... Ах! как он легок на помине-то... вот он и\n              идет.", "Да вам, сударь, какое до того дело?", "Говорите, что вам угодно.", "Нет, сударь, мы очень весело без вас время проводили.", "Когда время идти к столу, так пойдем. (Подает ему руку, он ведет ее жеманяся;\n                а бригадир, идучи за ними, говорит.)\n", "Что ты, сударь, затеял? Возможно ль, чтоб я стерпела здесь такое barbarie?", "Как! Вы хотите поучить немного вашего сына, выломя у него два ребра?", "Знаете ли вы, сударь, что грубость ваша к сыну вашему меня беспокоит?", "Нимало. Я не могу терпеть пристрастия. Мериты должны быть всегда респектованы:\n              конечно, вы не видите достоинств в вашем сыне.", "Да разве вы не знаете, что он был в Париже?", "Вы, конечно, не слыхивали, как он был в Париже принят.", "Скажи лучше, что не хотел; а ежели я вас, monsieur, попрошу теперь, чтоб вы о своем\n              вояже что-нибудь поговорили, согласитесь ли вы меня контактировать?", "Он для меня этого, конечно, не сделает.", "Начните с того, чем вам Париж понравился и чем вы, monsieur, понравились Парижу.", "Вы обещали, сударь, не мешать ему. По крайней море вы должны учтивостию дамам,\n              которые хотят слушать его, а не вас.", "Продолжайте, monsieur, continuez.", "Не должны ли вы прийти в восхищение? Я, ничем не будучи обязана, я от слов его в\n              восторге.", "Что ж вы ничего не говорите?", "Continuez, душа моя.", "Смотри, радость моя, я там не была, однако я о Франции получила уже от тебя изрядную\n              идею. Не правда ли, что во Франции живут по большей части французы?", "Скажи мне, жизнь моя: можно ль тем из наших, кто был в Париже, забыть совершенно то,\n              что они русские?", "Вот что вы сделали. Вы лишили меня удовольствия слышать историю вашего сына и целого\n              Парижа.", "Разве вам, сударь, угодно шутить надо мною?", "Благодарствую, сударь, за вашу эстиму.", "Ваш сын, я вижу, страждет от ваших грубостей.", "Вы ошиблись; перестаньте грубить вашему сыну. Ведаете ли вы, что я его словами\n              восхищаюсь?", "Разве вы глухи? Разве вы бесчувственны были, когда он рассказывал о себе и о\n              Париже?", "Как теперь? Что это такое?", "За что, сударь, хотите вы его так изувечить?", "Какой секрет? Какой ответ?", "Да чего вы хотите? Что вы так переменились?", "Что это за тревога?", "Я, сударь, дискуру твоего вовсе не понимаю и для того, с позволения вашего, я вас\n              оставляю.", "Что ж вы, сударь?", "Как? Вы ваш процесс выиграли?", "Да не были ли вы притом и в Париже?", "Жаль: это одно все мериты помрачить может.", "Мне кажется, что вам время уже себя этаблировать, время жениться.", "Я с моей стороны никогда в вашем сватовстве не препятствовала.", "Не угодно ли сыграть партию в карты?]", "Так велеть подать карты. Лакей, стол и карты. (К Добролюбову.) Не\n              изволите ли вы здесь партию в кадриль?", "Играете ли вы в кадриль, сударыня?", "Так возьмите вы.", "В кёрах волю.", "Они и они.", "И впрямь, сударыня, вы бы могли это держать только на уме... Рекиз.", "А вам стыдно, сударь, не в ваши дела вступаться.", "По какому резону?", "Поди ж, сударыня, к своей свекрови. Ведь ей не одной сидеть тамо.", "Чем же, сударь?", "Для чего же вы говорите ему тогда, когда он нас не спрашивает?", "В самом деле, много в ней добродетели, если она вас любит.", "Вы сами шуметь больше всех любите. Я не знаю, для чего вы хотите, чтоб сын ваш не\n              говорил того, что он думает? Вы ужесь как бизарны! (К сыну и\n                Добролюбову.) Messieurs! я хочу оставить их продолжать важные их дискуры и\n              вас прошу сделать то же.", "Знаешь ли что, душа моя? Мне кажется, будто твой отец очень ревнует, нам как возможно\n              стараться надобно скрывать любовь нашу.", "И боюсь того, чтоб, сведав о нашем пламени, твой отец и дурак муж мой не пришли его\n              тушить.", "А особливо муж мой. Ему ничего нет приятнее, как быть замешану маль а пропо в такое\n              дело, которое до него не принадлежит, и чем меньше ему нужды до нашего пламени, тем\n              больше он в том интересоваться будет.", "Вот какая: он говорит, жизнь моя, что будто муж и жена составляют одного\n              человека.", "Конечно, он сам себе контрадирует.", "Нет, душа моя. Мне нельзя было ни с кем, живучи в Москве, познакомиться.", "Я никого не знала (с презрением), кроме учителей.", "Ежели это правда, душа моя, je vous demande pardon. С сего часа буду я в сердце моем\n              сохранять истинное почтение к французским кучерам.", "Счастье твое и мое, душа моя, что ты попался к французскому кучеру.", "Возможно ли, душа моя, с такой высокой материи перейти вдруг в такую низкую?", "Говори же.", "Я, любя тебя, на все соглашаюсь.", "Ты, мой батюшка, вне себя. Что тебе сделалось?", "Как! Вы его за то бить хотите, что он из политесу стал передо мною на колени?", "Разве вы не хотите иметь его своим зятем?", "Изменник! варвар! тиран!", "Что ж ты и вправду затеял? (Приступя к нему.) Разве не ты объявлял мне\n              здесь, на этом место, любовь свою?", "Adieu, полдуши моей!", "Я вашему счастию никогда не препятствовала.", "Я желаю вам счастливой фортуны, а я до смерти страдать осуждена: вот мой тартар!"]}, {"name": "sovetnik", "childrens": ["sofja"], "text": ["Так ежели бог благословит, то двадцать шестое число быть свадьбе.", "Полно, соседушка. Не греши, ради бога. Не гневи господа. Знаешь ли ты, какую разумную\n              сожительницу имеешь? Она годится быть коллегии президентом. Вот как премудра Акулина\n              Тимофеевна.", "А я могу и о тебе также сказать, дорогой зятюшка, что в тебе путь будет. Прилежи\n              только к делам, читай больше.", "Паче всего изволь читать уложение и указы. Кто их, будучи судьею, толковать умеет,\n              тот, друг мой зятюшка, нищим быть не может.", "Оставь ее, зятюшка. Она, не знаю о чем-то, с ума сходит.", "Всеконечно, и мне весьма приятно, что дочь моя иметь будет такую благоразумную\n              свекровь.", "Она правду говорит. Мы равны почти во всем. Ты, любезный друг и сват, точно то в\n              военной службе, что я в статской. Тебе еще до бригадирства распроломали голову, а я до\n              советничества в Москве ослеп в коллегии. В утешение осталось только то, что меня\n              благословил бог достаточном, который нажил я в силу указов. Может быть, я имел бы свой\n              кусок хлеба и получше, ежели бы жена моя не такая была охотница до корнетов, манжет и\n              прочих вздоров, не служащих ни к временному, ни к вечному блаженству.", "Без власти создателя и святейшего синода развестись нам невозможно. Вот мое мнение.\n              Бог сочетает, человек не разлучает.", "Да то во Франции, а не у нас, правоверных. Нет, дорогой зять, как мы, так и жены\n              наши, все в руце создателя. У него все власы главы нашея изочтены суть.", "Что бы по крайней мере хотя служило к должности судьи, истца или ответчика. Я сам,\n              правду сказать, неохотно говорю о том, о чем разговаривая, не можно сослаться ни на\n              указы, ни на уложенье.", "Не стыди меня! Матушка Акулина Тимофеевна, люди наши едят застольное. Не прогневайся\n              на жену мою. Ей до того дела нет: хлеб и овес я сам выдаю.", "Сокровище, а не женщина! Какие у нее медоточивые уста! Послушать ее только, так раб\n              греха и будешь: нельзя не прельститься.", "Хвалю разумное попечение твоей супруги о домашней экономии.", "Конечно, матушка! Кому бог открыл грамоту, так над тем и сияет благодать его. Ныне,\n              слава богу, не прежни времена. Сколько грамотей у нас развелось: и то-то, вить кому\n              господь откроет. Прежде, бывало, кто писывали хорошо по-русски, так те знавали\n              грамматику; а ныне никто ее не знает, а все пишут. Сколько у нас исправных секретарей,\n              которые экстракты сочиняют без грамматики, любо-дорого смотреть! У меня на примете\n              есть один, который что когда напишет, так иной ученый и с грамматикою вовеки того\n              разуметь не может.", "Пойдем же навстречу сына друга моего и погуляем с ним по саду.", "Вы, матушка, не изволите ли также прогуляться?", "Поди сюда, Софьюшка. Мне о многом с тобою поговорить надобно.", "Во-первых, о чем ты печалишься?", "Да разве дети могут желать того, чего не хотят родители? Ведаешь ли ты, что отец и\n              дети должны думать одинаково? Я не говорю о нынешних временах: ныне все пошло повое, а\n              в мое время, когда отец виноват бывал, тогда дерут сына, а когда сын виноват, тогда\n              отец за него отвечает; вот как в старину бывало.", "Тем хуже. Ныне кто виноват, тот и отвечай, а с иного что ты содрать изволишь? На что\n              и приказы заведены, ежели виноват только один виноватый. Бывало...", "Для того, что все грешны человецы. Я сам бывал судьею: виноватый, бывало, платит за\n              вину свою, а правый за свою правду; и так в мое время все довольны были: и судья, и\n              истец, и ответчик.", "Пустое. Когда правый по приговору судейскому обвинен, тогда он уже стал не правый, а\n              виноватый; так ему нечего тут умничать. У нас указы потверже, нежели у челобитчиков.\n              Челобитчик толкует указ на один манер, то есть на свой, а наш брат, судья, для общей\n              пользы, манеров на двадцать один указ толковать может.", "Того, чтобы ты мой указ, идти замуж, толковала не по нашему судейскому обычаю и шла\n              бы за того, за кого я тебе велю.", "Да какого ты почтения от него изволишь? Мне кажется, ты его почитать должна, а не он\n              тебя. Он будет главою твоею, а не ты его головою. Ты, я вижу, девочка молодая и не\n              читывала священного писания.", "Знаю, все знаю; однако твой жених имеет хорошее достоинство.", "Деревеньки у него изрядные. А если зять мой не станет рачить о своей экономии, то я\n              примусь за правление деревень его.", "Тем лучше. Ты своего не растеряешь; а это разве малое тебе счастье, что ты иметь\n              будешь такую свекровь, которая, мне кажется, превосходит всякую тварь своими\n              добротами.", "Это все-таки оттого же, что ты девочка молодая и не знаешь, в чем состоят прямые\n              добродетели. Ты не ведаешь, я вижу, ни своей свекрови, ни прямого пути к своему\n              спасению.", "А вот какое: вышед замуж, почитай свекровь свою; она будет тебе и мать, и друг, и\n              наставница. А ты ее первую по бозе угождай во всем быстропроницательным очам ее и\n              перенимай у нее все доброе. О таковом вашем согласии и люди на земле возвеселятся, и\n              ангели на небесах возрадуются.", "Конечно, так. Или думаешь ты, что у господа в книге животных Акулина Тимофеевна не\n              написана?", "А я верую, что есть. Поди ж ты, друг мой, к гостям и как будто от себя выскажи ты\n              своей свекрови будущей, что я, я наставляю тебя угождать ей.", "Я велю тебе ей высказывать, а не меня выспрашивать. Вот тебе мой ответ. Пошла!", "Она не дура, однако со всем ее умом догадаться не может, что я привязан к ее\n              свекрови, привязан очами, помышлениями и всеми моими чувствы. Не знаю, как объявить ей\n              о моем окаянстве. Вижу, что гублю я душу мою, желая соблазнить неблазную. О, грехов\n              моих тяжести! Да хотя бы и она согласилась на мое моление, что сотворит со мною\n              Игнатий Андреевич, который столько же хранит свою супругу, сколько я свою, хотя,\n              впрочем, и не проходило у нас сряду двух часов бессорно? Вот до чего доводит к чужой\n              жене любовь. Выдаю дочь мою против желания за ее сына, для того только, чтоб чаще\n              возмог я по родству видеться с возлюбленною сватьею. В ней нахожу я нечто отменно\n              разумное, которое другие приметить в ней не могут. Я не говорю о ее муже. Он хотя и\n              всегда слыл мужиком разумным, однако военный человек, а притом и кавалерист, не\n              столько иногда любит жену свою, сколько свою лошадь... А! да вот она и идет.", "Ох!", "О своем окаянстве.", "Ох, моя матушка! Тело мое еще не изнурено. Дал бы бог, чтоб я довел его грешным моим\n              молением и пощением до того, чтоб избавилося оно от дьявольского искушения: не грешил\n              бы я тогда ни на небо, ни пред тобою.", "Оком и помышлением.", "Я грешу пред тобою, взирая на тебя оком...", "Так-то грешно для меня, что если хочу я избавиться вечныя муки на том свете, то\n              должен и на здешнем походить с одним глазом до последнего издыхания. Око мое меня\n              соблазняет, и мне исткнуть его необходимо до́лжно, для душевного спасения.", "Когда все грешное мое тело заповедям супротивляется, так, конечно, и руки мои не\n              столь праведны, чтоб они один взялися исполнять писание; да я страшусь теплыя веры\n              твоего сожителя, страшусь, чтоб он, узрев грех мой, не совершил на мне заповеди\n              божией.", "Грех, ему же вси смертные поработлися. Каждый человек имеет дух и тело. Дух хотя\n              бодр, да плоть немощна. К тому же, несть греха, иже не может быти очищен покаянием...\n                (С нежностию.) Согрешим и покаемся.", "Так, моя матушка. И ты сама теперь исповедуешь, что ты прнчастна греху сему.", "До грехов твоих мне такая же нужда, как и до спасения. Я хочу, чтоб твои грехи и мои\n              были один и те же и чтоб ничто не могло разрушити совокупления душ и телес наших.", "Не о птицах предлежит нам дело, дело идет о разумной твари. Неужели ты, матушка, не\n              понимаешь моего хотения?", "Могу ли я просить...", "Не о деньгах речь идет: я сам для денег на все могу согласиться. (Становится\n                на колени.) Я люблю тебя, моя матушка...", "Не осуждай, не осужден будеши. (Оторопев, выходит.)\n", "Так дело твое уже решено?", "Да ты как рано о деле своем сведал?", "Две тысячи душ! О создатель мой, господи! И при твоих достоинствах! Ах, как же ты\n              теперь почтения достоин!", "Однако ежели у кого есть две тысячи душ, то, мне кажется, они все пороки наградить\n              могут. Две тысячи душ и без помещичьих достоинств всегда две тысячи душ, а достоинствы\n              без них — какие к черту достоинствы; однако, про нас слово, чудно мне, что ты мог так\n              скоро выходить свое дело и, погнавшись за ним, не растерял и достальное.", "А я так всегда говорил, что взятки и запрещать невозможно. Как решить дело даром, за\n              одно свое жалованье? Этого мы как родились и не слыхивали! Это против натуры\n              человеческой... Как же ты дошел до того, что наконец дело твое решено стало?", "Хорошо, что твое дело право, так ты и мог идти далее; ну, а ежели бы оно было не\n              таково, как бы ты далее-то с ним пошел?", "Так хорошее ли это дело? А в мое время всякий и с правым и неправым делом шел в\n              приказ и мог, подружась с судьею, получить милостивую резолюцию. В мое время дале не\n              совались. У нас была пословица: до бога высоко, до царя далеко.", "Друг мой сердечный, ты был недостаточен, да к тому же и мои обстоятельствы не\n              таковы.", "Теперь мне ни того, ни другого сказать нельзя. Пойдем-ка лучше да выпьем по чашке\n              чаю. После обеда о делах говорить неловко. Я всегда интересные дела решал по\n              утрам.", "А ты не изволишь ли со мною игорку в шахматы, в большую?", "Ныне, матушка, всех игор и не разберешь, в которые люди тешиться изволят.", "Плохо, плохо мне приходит.", "Так, матушка моя, мало ли чего бывало и чего нет, — чего не бывало и что есть.", "Ха-ха-ха! Я сам игрывал, бывало, и, помнится мне, при всякой карте разные забавы.", "Полно, зятюшка: тебе бы и грешно было упрекать рождшую.", "Не гневайся, матушка, на своего супруга, на него сегодня худой стих нашел.", "Воля твоя, братец. Ты весьма худо поступаешь с своею супругою.", "Как некстати? Что ж ты и заправду, сватушка? Дай бог ей многолетное здоровье и долгие\n              веки. С умом ли ты? Кому ты желаешь смерти?", "Э! Господа бога не боишься ты, сватушка; за что ругаешь ты так свою супругу, которая\n              может назваться вместилищем человеческих добродетелей?", "Она смиренна, яко агнец, трудолюбива, яко пчела, прекрасна, яко райская птица\n                (вздыхая), и верна, яко горлица.", "Как дерзаешь ты применить свою супругу к ночной птице?", "Однако она все тебе верна пребывает.", "Нет, братец, не говори того: супруга твоя воистину не такова. Да не похвалится всяка\n              плоть пред богом; а хотя бы достойный и предостойный человек поискал в ней, право бы\n              ничего не нашел. Вить это, мой друг, не город, — штурмом не возьмешь.", "И жена моя уже приметила, что ты на свою супругу нападаешь.", "Я того не примечаю.", "А что же?", "Ты думаешь, братец, что и я спустил бы жене моей, ежели б усмотрел я что-нибудь у нее\n              блажное на уме... Слава богу, у меня глаза-то есть; я не из тех мужей, которые\n              смотрят, да не видят.", "Целомудрие ее известно тому, кто, по несчастию, ослеплен ее прелестьми.", "Да за что же ты бранишься?", "Да за что же ты бранишься?", "Будто ты и не бранишься? (С сердцем.) Почему же тот дурак, который бы\n              пленился Акулиной Тимофеевной?", "А она так разумна, что все ее слова напечатать можно.", "Возможно ли тому статься, чтоб в книгах врали? Да ведаешь ли ты, братец, что\n              печатному-то надлежит верить всем нам православным? Видно, вера-то у нас пошатнулась.\n              Еретиков стало больше.", "А я говорю о твоей супруге и всегда скажу, что нет ее разумнее.", "Всякому, братец, в чужой руке ломоть больше кажется. Я в своей жене много вижу, чего\n              ты не видишь.", "А что бы такое?", "Я знаю, братец, к чему ты пригибаешь! Ты думаешь, что я мало смотрю за моею женою;\n              однако для счастия мужей, дай, господи боже, чтоб все жены таковы целомудренны были,\n              как моя.", "Мудрено, братец Игнатий Андреевич, меня обмануть.", "Мы оба, кажется, не таковы, чтоб наши жены могли от нас полюбить чужого мужика. Я с\n              первою женою жил лет с пятнадцать и могу, благодаря бога, сказать, что она так же\n              жила, как и эта. Я в женах не бессчастен.", "Жена какая бы ни была, да только ежели у доброго мужа, то ей и на ум не вспадет\n              полюбить другого.", "Этому статься нельзя, братец...", "Только все не так крупен, как ты сказываешь. Правда, что и в нашей коллегии был\n              канцелярист один, чуть не впятеро меня толще...", "Конечно, так. Когда я был в коллегии, тогда, от президента до сторожа, все были люди\n              дородные.", "Право, не знаю.", "Что ж мы так долго одни заговорились?", "Пойдем же, пойдем.", "С нами бог! Уж не обморочен ли я?", "Что мне сделалось, проклятая! А разве не ты, говоря с этой повесою, на все\n              соглашалась?", "О создатель мой господи! Приходило ль на мое помышление видеть такое богомерзкое\n              дело!", "О злодейка! ты лишила меня чести — моего последнего сокровища.", "Рассуди ж, ты сам разумный человек, и это малое сокровище вверил я вот в какие руки\n                (указывая на жену свою).\n", "Проклятая жена моя, не убояся бога, не устыдясь добрых людей, полюбила сына твоего, а\n              моего нареченного зятя!", "Нет, государь мой; я знаю, что с сыном вашим делать. Он меня обесчестил; а сколько\n              мне бесчестья положено по указам, об этом я ведаю.", "За то, моя матушка, что мне всего дороже честь... Я все денежки, определенные мне по\n              чину, возьму с него и не уступлю ни полушки.", "Загради уста твои, проклятая!", "Я на это согласен.", "Так, государь мой, ты палкой, а я монетою.", "Что, что такое?", "Не смею воззрети на небо.", "Ваше высокородие! И господь кающегося приемлет. Прости меня, согреших пред тобою.", "Как? Что такое, государь мой?..", "О ком она сказывает?", "Так ты, государь мой, приехал в дом мой затем разве, чтоб искушать жену мою?", "Не мешкав ни часа.", "А что останется, то мое.", "Куды, проклятая! О господи!", "Прости, Акулина Тимофеевна!", "О господи! Наказуешь нас по делам нашим. А ты, Софьюшка, за что ты лишилась жениха\n              своего?", "Как? Ты, получив уже две тысячи душ, не переменяешь своего намерения?", "И ты, Софьюшка, идти за него согласна?", "Ежели так, то будьте вы жених и невеста.", "Будьте вы благополучны, а я, за все мои грехи, довольно господом наказан: вот моя\n              геенна!", "Говорят, что с совестью жить худо: а я сам теперь узнал, что жить без совести всего\n              на свете хуже."]}, {"name": "brigadir", "childrens": ["syn"], "text": ["Очень изрядно, добрый сосед. Мы хотя друг друга и недавно узнали, однако это не\n              помешало мне, проезжая из Петербурга домой, заехать к вам в деревню с женою и сыном.\n              Такой советник, как ты, достоин быть другом от армии бригадиру, и я начал уже со всеми\n              вами обходиться без чинов.", "Жена, не все ври, что знаешь.", "Премудра! Вот-на, соседушка! Ты, жалуя нас, так говорить изволишь, а мне кажется,\n              будто премудрость ее очень на глупость походит. Иное дело твоя Авдотья Потапьевна. О!\n              я сказать ей могу, в глаза и за глаза, что ума у нее целая палата. Я мужчина и\n              бригадир, однако ей-ей рад бы потерять все мои патенты на чины, которые купил я кровию\n              моею, лишь бы только иметь разум ее высокородия.", "Читать? Артикул и устав военный; не худо прочесть также инструкцию межевую молодому\n              человеку.", "О! это пройдет. У меня жена перед свадьбою недели полторы без ума шаталась; однако\n              после того лет десятка с три в таком совершенном благоразумии здравствует, что никто\n              того и приметить не может, чтоб она когда-нибудь была умнее.", "Враки. Я не верю, чтоб волосы были у всех считаны. Не диво, что наши сочтены. Я —\n              бригадир, и ежели у пяти классов волосов не считают, так у кого же и считать их\n              ему?", "Ай, жена! Я тебе говорю, не вступайся. Или я скоро сделаю то, что и впрямь на твоей\n              голове нечего считать будет. Как бы ты бога-то узнала побольше, так бы ты такой\n              пустоши и не болтала. Как можно подумать, что богу, который всё знает, неизвестен\n              будто наш табель о рангах? Стыдное дело.", "Я и сам, матушка, не говорю того, чтоб забавно было спорить о такой материи, которая\n              не принадлежит ни до экзерциции, ни до баталий, и ничего такого, что бы...", "Что ты это говоришь, сват? (В сторону.) Здешняя хозяйка не моей бабе\n              чета.", "Благодарен я за ее экономию. Она для нее больше думает о домашнем скоте, нежели обо\n              мне.", "Слушай, жена, мне все равно, сдуру ли ты врешь или из ума, только я тебе при всей\n              честной компании сказываю, чтобы ты больше рта не отворяла. Ей-ей, будет худо!", "Что, не горячитесь?", "Да первого-то слова, черт те знает, я не разумею.", "Эк он горло-то распустил. Да ты, смысля по-русски, для чего мелешь то, чего здесь не\n              разумеют?", "На что, сват, грамматика? Я без нее дожил почти до шестидесяти лет, да и детей взвел.\n              Вот уже Иванушке гораздо за двадцать, а он — в добрый час молвить, в худой помолчать —\n              и не слыхивал о грамматике.", "Не изволите ли и вы проходиться?", "Я уж начал здесь хозяйничать. Пришел вас звать к столу. Да что ты, матушка,\n              разговорилась с моим повесою? А ты что здесь делаешь? Ты должен быть с своею\n              невестою.", "Да я не хочу.", "Мне не хочется, матушка, чтоб он тебе болтаньем своим наскучил. Я лучше бы хотел сам\n              с тобою поговорить о деле.", "Мне угодно, чтоб сын мой был от вас подале: он вам наскучит.", "Да я без тебя скучно. (Взглянув на сына.) Поди ты вон, повеса.", "Добро, Иван! Будет то время, что ты и не так кобениться станешь.", "Слушай, Иван. Я редко смолоду краснелся, однако теперь от тебя, при старости, сгорел\n              было.", "Да ты что за француз? Мне кажется, ты на Руси родился.", "Однако ты все-таки России больше обязан, нежели Франции. Вить в теле твоем гораздо\n              больше связи, нежели в уме.", "Ну, не прямой ли ты болван? Я тебя назвал дураком, а ты думаешь, что я льщу тебе:\n              эдакой осел!", "Дурачина, дурачина! Что ты ни скажешь, так все врешь, как лошадь. Ну кстати ли отцу с\n              сыном считаться в дворянстве? Да хотя бы ты мне и чужой был, так тебе забывать того по\n              крайней мере не надобно, что я от армии бригадир.", "Что это за манмок?", "О, ежели б это забыть можно было! Да нет, друг мой! Ты сам об этом напоминаешь каждую\n              минуту новыми дурачествами, из которых за самое малое надлежит, по нашему военному\n              уставу, прогнать тебя спицрутеном.", "Твоя правда, не к чему; а вперед как ты что-нибудь соврешь, то влеплю тебе в спину\n              сотни две русских палок. Понимаешь ли?", "Эдакий урод! Отца применил к медведю: разве я на него похож?", "Дуралей! Я твой отец.", "Это к чему? Конечно, все. От человека до скота. Да что за вздор ты мне молоть\n              хочешь?", "Для чего нет? Я сказал тебе: от человека до скота; так для чего тебе не поместить\n              себя тут же?", "Что ты щенок, так в том никто не сомневается; однако я тебе, Иван, как присяжный\n              человек, клянусь, что ежели ты меня еще применишь к собаке, то скоро сам с рожи на\n              человека походить не будешь. Я тебя научу, как с отцом и заслуженным человеком\n              говорить должно. Жаль, что нет со мною палки, эдакой скосырь выехал!", "И очень много. Пропажа не мала.", "Он потерял ум, ежели он у него был.", "А разве ум-от ничто?", "Без него! А без него нажила ты вот этого урода; не говаривал ли я тебе: жена! не\n              балуй ребенка; запишем его в полк; пусть он, служа в полку, ума набирается, как то и я\n              делывал; а ты всегда изволила болтать: ах, батюшка! нет, мой батюшка! что ты с\n              младенцем делать хочешь? не умори его, свет мой! — Вот, мать моя, вот он здравствует!\n              Вот за минуту применил меня к кобелю: не изволишь ли и ты послушать?", "Вот, говори ты с ним, пожалуй, а он лишь только рот дерет. Иван, не беси меня. Ты\n              знаешь, что я разом ребра два у тебя выхвачу. Ты знаешь, каков я.", "Я, матушка, хочу поучить немного своего Ивана.", "Да вить, матушка, у него не только что два ребра: ежели я их и выломлю, так с него\n              еще останется. А для меня все ровно, будут ли у него те два ребра или не будут.", "А я, матушка, думал, что грубость его ко мне вас беспокоит.", "Не вижу, да скажите же вы мне, какие достоинствы вы в нем видите?", "Жена, не полно ль тебе врать?", "Говори, да не ври.", "Он этого сказать мне до сих пор еще не смел, матушка.", "Для вас, а не для кого больше на свете, я молчать соглашаюсь, и то, пока мочь будет.\n              Говори, Иван.", "Постой, постой, Иван! Ежели это правда, то как же ты понравился Парижу?", "Я виноват, матушка, и для вас, а не для кого более, молчать буду.", "Я, матушка, боюся вас прогневать, а без того бы я, конечно, или засмеялся, или\n              заплакал.", "Матушка, позволь мне одно словцо на все ему сказать.", "А я бы думал, что я избавил тебя от неудовольствия слышать дурачествы. Разве,\n              матушка, тебе угодно шутить над моим сыном?", "Над тобою! Боже меня избави. Я хочу, чтоб меня ту минуту аркибузировали, в которую\n              помышлю я о тебе худо.", "Не за что, матушка.", "Теперь для вас ему спускаю; однако рано или поздно я из него французский дух вышибу;\n              я вижу, что он и вам уже скучен.", "Какими?", "Я бы хотел так быть на этот раз, матушка; я вижу, что вы теперь шутить изволите;\n              рассказы его — пустошь. Он хотя и мой сын, однако таить нечего; где он был? в каких\n              походах? на которой акции? А ежели ты охотница слушать и впрямь что-нибудь приятное,\n              то прикажи мне, я тебе в один миг расскажу, как мы турков наповал положили, я не жалел\n              басурманской крови. И сколь тогда ни шумно было, однако все не так опасно, как\n              теперь.", "Это то, о чем я, матушка, с тобой давно уже поговорить хотел, да проклятый сын мой с\n              безделками своими мешал мне всякий раз; и ежели тебе угодно, то я его завтра же за это\n              без живота сделаю.", "За то, что, может быть, без него я давно бы тебе сказал мой секрет и взял бы от тебя\n              ответ.", "Я чинов не люблю, я хочу одного из двух: да или нет.", "О, ежели бы ты знала, какая теперь во мне тревога, когда смотрю я на твои бодрые\n              очи.", "Тревога, которой я гораздо больше опасаюсь, нежели идучи против целой неприятельской\n              армии. Глаза твои мне страшнее всех пуль, ядер и картечей. Один первый их выстрел\n              прострелил уже навылет мое сердце, и прежде, нежели они меня ухлопают, сдаюся я твоим\n              военнопленным.", "Постой, матушка. Я тебе вытолкую все гораздо яснее. Представь себе фортецию, которую\n              хочет взять храбрый генерал. Что он тогда в себе чувствует? Точно то теперь и я. Я как\n              храбрый полководец, а ты моя фортеция, которая как ни крепка, однако все брешу в нее\n              сделать можно.", "О! Черт их побери! Который раз принимаюсь, да не дадут кончить!", "Матушка! Это не такое дело, о котором бы я говорил при вашем сожителе.\n                (Выходя.) Я с досады тресну.", "Ба! здесь и картеж завели!", "Давай, бери.", "На уме? Было бы на чем!.. Шах!", "Не шути, сватушка.", "А ума не бывало.", "Жена, давай-ка со мною в хрюшки! (Встает.) Воля твоя, мы эдак век не\n              кончим.", "Слушай, жена! Ты куда ни придешь, везде напроказишь.", "У кого нет ума, тот, подошедши к одному, всем помешать может.", "Я, сват, тебя люблю; а с женою моей, пожалуй, ты не мири меня. Разве ты, сват, не\n              ведаешь пословицы: свои собаки грызутся, чужая не приставай?", "Так, матушка, ай люблю! Вот тебе пословица и загадка. А ежели хочешь ты, Иван, чтоб я\n              отгадал ее, так дурак-от выйдешь ты.", "По такому, матушка, что он врет беспошлинно.", "Ништо тебе: ты бы часов в пять-шесть пошла по миру.", "Дело и сделала.", "А она весьма худо со мной.", "Тем, матушка, что она не к месту печальна, не к добру весела, зажилась, греха много,\n              некстати.", "Иван, не учи ты меня. Я хотя это и молвил, однако все больше он хочу добра, нежели ты\n              нам обоим.", "Говори ее тогда, когда спрашивают.", "Для того, матушка, что он мой сын; каково же мне будет, когда люди станут говорить,\n              что у эдакого-то бригадира, человека заслуженного, есть сын негодница?", "Так, государь мой, это правда. Дура мать его, а моя жена, причиною тому, что он\n              сделался повесою, и тем хуже, что сделался он повесою французскою. Худы русские, а\n              французские еще гаже.", "Каких?", "Разве умна, как корова, прекрасна, как бы и то... как сова.", "Денную дуру к ночной птице применить, кажется, можно.", "Да кого же ей любить-то, ежели не меня? Мне дурно самому хвастать; а, право, я,\n              кажется, благодаря бога, заслужил мой чин верой и правдой, то есть она по мне стала\n              бригадиршей, а не я по жене бригадир; это в нынешнем свете приметить надобно. Так как\n              же ей другого-то и полюбить можно? А кабы я не таков был, тогда посмотрел бы ее\n              добродетель; а особливо когда бы поискал в ней кто-нибудь также из нашей братьи первых\n              пяти классов.", "Ты говоришь это, а я знаю, каков я.", "Иван, мне кажется, нет ли теперь штурмы в твоей головушке? Не можно ли потише?", "Нет, а я приметил, что она слишком горячо вступается за моего сына.", "Том хуже.", "Ничего, сват; однако я моей жене не советовал бы за чужого детину так при мне\n              вступаться.", "Я, с моей стороны, спокоен; жена моя другого не полюбит.", "Однако такого дурака нет на свете, которому бы вспало на мысль за него\n              волочиться.", "Кого? Нет, братец. Я говорю, что этакого скота еще не родилось, который бы вздумал\n              искать в моей жене.", "Будто я бранюсь, когда я говорю, что надобно быть великому скареду, ежели\n              прельститься моею женою.", "Потому что она дура.", "Для чего не напечатать? Я слыхал, сват, что в нонешних печатных книгах врут не умнее\n              жены моей.", "А мне кажется, что много печатного вздору у нас не оттого, что больше стало еретиков,\n              а разве оттого, что больше стало дураков. Вить я, говоря о жене моей, не говорю того,\n              чтоб она всех была глупее.", "Хотя бы мне с досады треснуть случилось, однако не отопрусь, что твоя хозяйка весьма\n              разумна.", "Положим, что это правда; однако и то не ложь, что я в супруге твоей также много\n              теперь вижу, чего ты не видишь.", "То, что ты, может быть, увидишь, да поздно.", "Женщины обыкновенно бывают целомудренны с людьми заслуженными, а с повесами\n              редко.", "А всего мудренее, ежели я в этом обманываюсь.", "Разумею.", "Не говори, братец. Со мною служил в одном полку секунд-майором — до имени нужды нет —\n              мужик не дурак и на взгляд детина добр. Ростом чуть не вдвое меня выше...", "Однако я не лгу. В мое время, когда я еще был помоложе, народ был гораздо\n              крупнее.", "Этому статься нельзя, братец...", "Ты, братец, перебил только речь мою. Да о чем бишь я тебе хотел сказывать?", "И я не ведаю... о чем бишь... да, о секунд-майоре. Он был мужик предорогой; целый\n              полк знал, что жена его любила нашего полковника, подполковника, премьер-майора, или,\n              лучше сказать, все ведали, что из наших штаб- и обер-офицеров не любила она одного\n              его; а он, собачий сын, и мыслить не хотел, чтоб она кроме его кого-нибудь полюбить\n              могла.", "О деле я говорить нескучлив; однако пойдем туда, где все. (Выходя.)\n              Впрямь, ежели не переставая сказывать о том, как люди ошибаются, то мы не сойдем с\n              места и до скончания нашей жизни.", "Ба! Это что? Наяву или во сне?", "Теперь я с тобой, Иван, по-русски поговорить хочу.", "Нет, друг мой. Я тебя поколотить сбираюсь.", "Так, моя матушка. Видел я, видел. Поздравляю тебя, братец, переменив зятя на\n              свояка.", "Я, братец, тебе, помнишь, говорил: береги жену, не давай ей волн; вот что и вышло. Мы\n              с тобою породнились, да не с той стороны. Ты обижен, дочь твоя тоже (в\n                сторону), да и я не меньше.", "Ежели у тебя, сват, только сокровища и оставалось, то не слишком же ты богат: не за\n              чем и гнаться.", "Клад не клад, а кой-что нашли, чего и не чаяли.", "Вот он в прибылях.", "Кабы кто-нибудь за моей старухой имел дурачество поволочиться, я бы не стал от него\n              ждать дальних разговоров: отсочил бы я ему бока, где ни встретился.", "Слушай, брат: коли впрямь дойдет дело до платежа, то сыну моему должно будет платить\n              одну половину, а другую пусть заплатит тебе жена твоя. Ведь они обесчестили тебя\n              заодно.", "И я не хочу того, чтоб сын мой имел такую целомудренную тещу; а с тобой, Иван, я\n              разделаюсь вот чем (указывает палкою).\n", "Кто на колени? Ба! Перед кем?", "Слышишь ли, друг мой? А? Что это?", "Он за тобою волочился, а ты мне этого, дурища, и не сказала!", "Брат, с Иваном-то я разделаюсь; а тебе, я вижу, и на меня тоже челобитную подавать\n              приходит, только не в бесчестье, а в увечье.", "Не учи ты меня, Иван, не забудь того, что я тебя бить сбираюсь.", "Чего изволишь?", "Обо мне.", "Коли так, то я и назад поеду.", "Ни минуты. Видно, что я к честным и заслуженным людям в руки попался. Иван, вели\n              скорей подать коляску. Жена! Сей минуты выедем вон из такого дому, где я, честный\n              человек, чуть было не сделался бездельником.", "В чем стоишь, в том со двора долой!", "Куды, собака!", "О господи! Нет, брат, я вижу по этому, что у кого чаще всех господь на языке, у того\n              черт на сердце... Вон, все мои!"]}], "childrens": [{"name": "sofja", "parents": ["sovetnik", "sovetnitsa"], "text": ["Для того-то ты и дурак.", "То, что я о вас думаю.", "Боже мой! Он приехал, а я невеста другому.", "Вы изволили здесь остаться одни, матушка; я нарочно пришла к вам для того, чтоб вам\n              одним не было скучно.", "Что это значит?", "Я это знаю и без карт, матушка.", "Тут никакого риску нет, а есть очевидная моя погибель, в которую ведут меня батюшка и\n              матушка.", "Это значит то, что мой жених ко мне нимало не ревнует.", "Это гораздо приметно. Мне кажется, что мы очень некстати к ним взошли.", "В рассуждении ее кокетства очень простительно, и она лучшего себе любовника найти,\n              конечно, не может; однако я жалею о батюшке.", "Нет. Этого я не думаю. Батюшка мой, конечно, и для того мачехе моей не изменит, чтоб\n              не прогневить бога.", "Ежели ж это правда, то кроме бригадирши, кажется мне, будто здесь влюблены все до\n              единого.", "Я тебя уверяла и теперь уверяю, что любовь моя к тебе кончится с жизнию моею. Я все\n              предпринять готова, лишь бы только быть твоей женою. Малый твой достаток меня не\n              устрашает. Я все на свете для тебя снести рада.", "Мы долго заговорились. Нам надобно идти к ним для избежания подозрения.", "О чем изволите, батюшка?", "О том, батюшка, что ваша воля с моим желанием несогласна.", "Слава богу, что в наши времена этого нет.", "А правому, батюшка, для чего ж быть виноватым?", "Позвольте мне, батюшка, усумниться; я думаю, что правый, конечно, оставался тогда\n              виноватым, когда он обвинен был.", "Чего ж, наконец, батюшка, вы от меня желаете?", "Я вам должна повиноваться; только представьте себе мое несчастие: я женою буду такого\n              дурака, который набит одними французскими глупостьми, который не имеет ко мне не\n              только любви, ни малейшего почтения.", "По крайней мере, батюшка, будьте вы в том уверены, что он и вас почитать не\n              будет.", "Какое, батюшка?", "Я не думаю, чтоб будущий мой свекор захотел вас трудить присмотром за деревнями его\n              сына. Свекровь моя также хозяйничать охотница; впрочем, я ни чрез то, ни чрез другое\n              не выигрываю. Я привыкла быть свидетельницею доброй экономии.", "Я, по несчастию моему, их в ней приметить еще не могла.", "Я удивляюсь, батюшка, какое участие свекровь может иметь в пути моего спасения.", "Как, батюшка, неужели ангелам на небесах так много дела до моей свекрови, что они\n              тогда радоваться будут, ежели я ей угождать стану?", "Батюшка! Я не ведаю, есть ли в ней она.", "Позвольте мне вам доложить, батюшка, на что это? Не довольно ли того, если я угождать\n              ей буду без всякого высказывания?", "А я не смею еще ласкаться ею. С тобою я могу говорить откровенно. Если это правда,\n              что батюшка мой изменяет моей мачехе, то и перемена состояния твоего не может\n              переменить его намерения.", "Со всем тем корыстолюбие редко любовь побеждает. Я не знаю, буду ли я столько\n              счастлива, чтоб судьба твоя с моей соединилась; я, однако, и тем одним уже утешаюсь,\n              что твое состояние поправилось.", "Что такое, сударыня?", "Как, сударыня? Можете ли вы говорить это в самое то время, когда хотите вы того, чтоб\n              я женою была вашего сына?", "Как же это: то про себя, то про всех? Скажите, матушка, что-нибудь одно.", "Да о чем же?", "Да за что он так на вас теперь напал?", "Неужели он с вами столько варварски поступал, что вы от него уже и терпели на это\n              похожее?", "Довольно, ежели он имел варварство пользоваться правом сильного.", "И это было в шутку!", "Пожалуйте, сударыня, перестаньте рассказывать о том, что возмущает человечество.", "Правда.", "Например, сударь: ври дурак, что хочешь, со вранья пошлин не берут.", "Иду, сударыня. (Отходит.)\n", "Батюшка, после такого поступка, который сделал мой жених, позвольте мне уверить вас,\n              что я в жизнь мою за него не выйду.", "Если ваше и матушкино желание не препятствуют тому, то я с радостию хочу быть его\n              женою.", "Я одним тобою могу на свете быть счастлива."]}]}