{"title": "glinka-velzen", "author": "Глинка", "date": "1808", "parents": [{"name": "inslar", "children": ["godmila"], "texts": ["Друзья! терзаемый сердечною тоскою,", "Я собрал вас сюда в час общего покою,", "В тот самый час, когда тиранство на цветах", "И рабство под ярмом спит крепким сном в цепях,", "К отечеству любовь зениц лишь не смыкает", "И с плачем край родной из гроба вызывает!", "Отечество живет в сердцах своих сынов,", "Наш долг — оковы рвать; лить слезы — часть рабов.", "Не плакать, не стенать, но действовать нам должно..", "Или лютейшая тирана власть безбожно", "Отнимет всё у нас! — хотя б он казнь послал,", "Смерть, к прекращенью мук, всяк благом бы считал:", "Кто может пережить отечества паденье?..", "Друзья! не зрели ль вы всеместно разоренье?", "Лишь плачут и клянут... иль нет мечей и рук ?", "Сей изверг ласков к нам!.. нет, медом ухищренья", "Прельщает нас он с тем, чтоб после лютость мщенья", "С безмерной злостию излить на всех князей", "И нас отдать в рабы рабам своих страстей:", "Тиранство с правотой вовек не согласится.", "Иль то из памяти возможет истребиться,", "Как граф им Сандирей жестоко был казнен,", "На копьях воинов свирепых вознесен...", "И храбрый Иларон, муж, славой знаменитый,", "Им брошен с скал крутых в ров, тернами покрытый!", "Я слышал, как он вопль ужасный испускал,", "Когда по каменным вершинам ниспадал,", "Я зрел и члены все его окровавленны,", "Растерзаны... и вмиг... вод бездной поглощенны!..", "Вы ужасаетесь? — и как не трепетать,", "Когда сверх казней мы должны и рабства ждать!..", "Не знаете... и вы еще хотите жить,", "Хотите рабску цепь в безмолвии влачить,", "Зря скорби стран родных в злосчастные минуты,", "Не знаете, пресечь чем можно бедства люты?", "Слова сии вещать пристойно ли князьям?", "Незнанье таково прилично лишь рабам,", "Рабы и робкие в отчизне бесполезны...", "Свободу — или смерть!..", "Страна, лишенная законов и свободы, —", "Темница скорбная: в ней пленники народы...", "Когда несчастный край лишен оград полков,", "Народ, упорствуя, в боях утратит кровь:", "То робкие главы под иго преклоняют,", "Великодушные бесстрашно умирают!..", "В одном себя гробу с отчизной погребем,", "Умрем и в небе вновь отечество найдем!", "Прервать позорный плен, друзья! днесь в вашей воле,", "Дерзайте!.. на врагов уж гром готов ниспасть.", "Годмила, дочь моя, — Вельзенова супруга;", "Мы в нем найдем себе защитника и друга,", "Он, к славным подвигам устроя сильну рать,", "Придет иль нас спасти, иль славно жизнь скончать.", "Веди его сюда; кто он? чего желает?..", "По праву сильного! — уж целый год прошел,", "Как с диким войском он саксонов к нам пришел,", "Повсюду огнь войны ужасный развевая", "И наших стран предел мечом опустошая,", "Спокойный, мирный край в унынье погрузил.", "Тогда во сретенье врагов Алфред спешил.", "Стремился он на них с своей дружиной верной,", "Сражен им многократ враг злобный, лицемерный.", "В тот час о мире он Алфреду предлагал;", "По благости души Алфред сей мир приял,", "Но, ах! сколь лютое за благость награжденье!", "Флоран стал праздновать с Алфредом примиренье;", "Злодей ужаснейший нам ков соорудил,", "Царя и всех вождей на пир он пригласил.", "В сем пышном торжестве все купно веселились", "И, злобу позабыв, приязнью съединились,", "Но вдруг, свой умысел открыв, Флоран-злодей", "Во гроб Алфреда сверг и наших всех вождей...", "Алфредов сын Эдгард безвестно где сокрылся,", "Быть может, с прочими в мрак гроба погрузился...", "Однако же меж нас был слух распространен,", "Что он еще живет, в темнице заключен...", "Но льзя ли слухами нам утешаться сими?", "Вельзен, младой герой, лишь с войсками своими", "На празднестве не быв, вождем голландцев стал;", "Тут с воинством Флоран к столице поспешал", "И, захватив престол, с тиранством воцарился...", "Тогда и сам Вельзен со стоном покорился...", "С тех пор, коварствуя пред ним всегда, Флоран", "Всё ополчение ему сих вверил стран;", "Но, верно, между тем во тьме сплетает ковы:", "Тираны с кротостью губить всегда готовы.", "Так посылает бог невинным утешенье!", "Уже готовит он тираново паденье.", "Мерид, наш скрытый друг, он верен, любит нас;", "Какую ж весть подать желает в этот час?..", "\"Внезапной болию в сей час изнемогаю;", "Не в силах к вам предстать; но весть дать поспешаю:", "Годмиле, Вельзену ков тайный устроял", "Тиран и к Вельзену приказ уже послал,", "Чтоб он без войск своих к нему один явился...", "Храните Вельзена!..\"", "Тиран! твой ков открылся;", "Давно уже Эльфрид подал о том мне весть,", "Что Вельзену Флоран желает смерть нанесть,", "Теперь и боле я уверился в сей вести...", "Спасите Вельзена врага от лютой мести!", "Спешите вы его остановить в пути,", "Да не дерзает он на верну смерть идти;", "Скажите, что тиран злой ков ему сплетает...", "А если сим речам он внять не пожелает,", "Коль презрит страхи все его великий дух,", "Напомните ему, что он еще супруг...", "Супруги и отца слезами пусть смягчится,", "Молите, хоть для нас пусть в гибель не стремится.", "Друзья мои! отец несчастный молит вас", "Героя Вельзена спасти в сей лютый час...", "Творец! я здесь один, один с моей тоскою,", "Ты бури грозные зришь над моей главою;", "Там сын в опасности, супруга здесь его,", "Здесь дочь несчастная, лишенная всего,", "Продлится ли на вас судьбины злой гоненье?", "Творец! склони ко мне отеческо воззренье.", "Пусть смертию моей дочь, сына я спасу,", "Пусть за отечество все казни понесу,", "Тебя, о боже! я в напастях призываю:", "Под твой святой покров себя и чад вверяю...", "Годмилу, дочь мою?..", "Идем, бежим, спасем или погибнем с ней!..", "Где дочь моя?.. Увы! никто не отвечает,", "Вотще мой скорбный глас пустыни наполняет.", "О вы, бесчувственны, жестокие сердца!", "Не внемлют!.. не смягчит их стон и вопль отца!..", "Ах! к лютым извергам отмщением горя,", "Я сам бы полетел вслед дочери любезной,", "Чтобы страдалицы разрушить жребий слезной!..", "Гнев ветров, шум морей меня б не удержал;", "Но се хлад старости несчастного ковал!..", "Се древняя глава покрыта сединою,", "И грудь сокрушена печалью и тоскою;", "Скорбь люта, бремя лет отъемлют крепость сил! —", "О изверг! кто меня всех радостей лишил,", "Ты торжествуешь днесь над старцем в ликованьи!..", "В отмщенье на тебя восшлю я заклинанья;", "Услышит мститель-бог и казнь врагу пошлет,", "Во ад преобратит злодею он сей свет;", "Не вкусит в жизни он спокойный минуты.", "Пусть фурии везде его терзают люты!..", "Да будет на морях он ветрами гоним,", "Пусть в трепете земля расступится под ним,", "И ада зев пожрет виновника мученья!..", "Ужель не видишь ты души моей страданья?..", "По мере мук моих столь мало клятвы сей!", "Ах! если бы предстал очам моим злодей!", "С каким восторгом я, отмщением пылая,", "В преступну грудь его стократ мой меч вонзая,", "Лютейша изверга до капли кровь пролил!..", "Иль нет!.. Бог видит, я злодею всё б простил,", "Когда бы отдал мне он дочь мою несчастну,", "Престал бы ненависть питать к нему ужасну,", "Моля, да счастье бог пошлет ему с небес.", "О ты, виновница моих стенаний, слез!", "Почто не можешь зреть, сколь страждет твой родитель?", "Великий государь! будь старцу покровитель!", "Монарх! несчастного молениям внуши", "И помощи своей в час лютый не лиши!..", "Вся жизнь моя прошла с злосчастием в бореньи,", "Но с твердостью пренес я все судьбы гоненьи;", "Вотще и лютый рок разил меня всегда:", "Инслар не упадал под роком никогда!", "Се непреклонное чело под сединою...", "Но я отец, узри, как скорбь владеет мною!", "В отчаяньи, в тоске упасть в сей час готов", "Пред тем, кто пролил здесь реками нашу кровь;", "Суди, сколь лютую терплю я в сердце муку,", "Что даже днесь лобзать готов кроваву руку!..", "Сим унижением ты скорбь мою измерь,", "О государь! будь благ, смягчись, отдай мне дщерь!..", "Утешь мой скорбный дух, терзаемый тоскою!..", "Пошли спокойство мне!..", "С возвратом дочери воскреснет дух отца!..", "Иль не познаю ввек я бед моих творца?..", "Злодеи лютые, коль златом ослепились,", "Почто, почто на мой вы замок не стремились?", "Я б всё готов отдать и сам идти в рабы,", "Чтоб только дочь спасти от лютыя судьбы.", "О дочь! несчастна дочь, сколь грусть мне сердце гложет!", "Но нет, друзья мои, и то легко быть может,", "Что варвары сии, ко грабежу стремясь", "И в путь обратный течь с добычей торопясь,", "О дочери моей возлюбленной забыли!..", "Окрестны, может быть, ее пещеры скрыли!..", "В различных все местах рассейтесь вы в сей час,", "Меж гор и диких скал долины обтеките,", "В пещерах, по лесам, везде ее ищите...", "Отдайте дочь отцу!", "Сколь строго я судьбой разгневанной разим!", "В печальном мире сем всех радостей лишенный", "И в бездну страшную сомненья погруженный,", "Безвестьем омрачен, не знаю, что начать,", "Всех способов лишен я истину познать.", "Где дочь моя? Ужель она в плену, в оковах", "Или в ущелиях сих диких гор суровых,", "В изнеможении, часа последня ждет?..", "Вельзен идет!..", "Вельзен...", "Какое зрелище для нежного супруга!", "Не явится ему души его подруга,", "Все бедства поразят его в сем месте вдруг:", "Восплачет здесь отец и горестный супруг!..", "Что пред глаза его в сей лютый час предстанет?..", "Нет! с ним увидеться уж сил моих не станет,", "Уйдем!..", "О рок! о жребий слезный!", "Должно ли мне ему гнев неба возвестить?..", "Но, ах! во власти ли моей его сокрыть!", "О, горе нам! О, ты, жестокий гнев судьбин,", "Увы, почто?..", "Нет, нет, они еще живут.", "О их злосчастной доле:", "Быть может, что они в сей час уже в неволе...", "Враги всех взяли в плен...", "Не знаю!..", "Нам должно б предузнать, что та жестока рана", "Дана злодейскою рукою нам тирана!..", "О, изверг!.. но наш долг — несчастную спасти.", "Вельзен! молю тебя, за дочь мою отмсти!..", "Постой, Вельзен, один в погибель не стремись,", "Но прежде воинством усердным оградись!", "Мой друг! нам бог велит свершить граждан спасенье:", "Свободу наших стран, врагу лютейше мщенье.", "И я, я чувствую, что вновь днесь оживаю...", "Чтоб дочь свою спасти, наш край освободить,", "Творец! дай день еще, дай час один прожить!..", "Любовь к родной стране зовет меня ко брани;", "В защиту дочери бог укрепит мне длани.", "В сей миг я в замок свой поспешно устремлюсь", "И, старость лет забыв, в оружье облекусь...", "Спасем отечество, стенящее в неволе!..", "Вельзен! мы встретимся с тобой на ратном поле!.", "Вожди, Эрик и Гильдерберг уходят за Вельзеном,", "Ярятся бездны вод, природа вся мятется,", "Вотще мой скорбный стон в местах сих раздается:", "Рев ветров на водах, шумящие дожди", "Глушат стенания в иссохшей сей груди!..", "Утихните, моря!.. вы, ветры, не шумите...", "И на крылах своих мой слезный стон несите!..", "Не отзовется ли чрез вас несчастна дочь?", "Разрушь свой черный мрак, о люта, грозна ночь!", "Я с светом, может быть, узрел бы чад несчастных...", "Но, ах! в стенаниях терзаюсь я напрасных,", "Никто не внемлет мне в ужасных сих местах;", "Я плачу!.. но не зрю отрады и в слезах...", "Надежда! сладкое старадальцев утешенье,", "Исчезла!.. и в душе моей одно мученье!", "Поведай мне, мой друг! где Вельзен, где Годмила?", "Ужель их люта длань тирана погубила?", "Творец! во всем твое я вижу провиденье...", "Что зрю? Вельзена сына!..", "Спасем его! спасем... о, лютая судьбина!", "Остановись, злодей! или в сей миг мой меч...", "Тиран тебя злодеем сотворил,", "Законы чести все ты для него забыл,", "И сына Вельзена ты погубить стремился!..", "Инслар долг чести знает:", "Он с сильным в бой идет, бессильных — презирает!", "Не жизнь, но казнь: злодей", "Ужасный носит ад всяк час в груди своей.", "Чия рука дерзнет младенца поразить?..", "Под твой святой покров невинность поручаю!..", "В сие время слышен трубный глас и шум за горами.", "Но что за звук? отколь сей страшный шум внимаю?", "Враги!.. враги идут, се их раздался глас:", "Друзья! что делать с сим младенцем в грозный час?", "О, лютая судьба! отвеюду мы стесненны,", "Погибель нам несут злодеи разъяренны!", "Несчастный, без тебя желал бы смерть вкусить;", "Страшусь лишь о тебе!.. где, где его сокрыть?..", "Давно ль невинность я от гибели избавил!", "Идут!.. что делать нам?..", "Ах, нет! нет, не меня, — невинного спасайте", "И лютым извергам на смерть его не дайте!", "Чтоб защитить тебя, пролью до капли кровь!", "С надеждой на творца жду смерти и врагов!..", "Все воины стоят сомкнувшись, с обнаженными мечами.", "О счастье! я своих восторгов не умерю!", "Тебя ли зрю? увы! едва себе сам верю!", "Сколь много я блажен!.. О радость! сладкий час!", "Ты свободил наш край, отечество ты спас!..", "Уж нет его?.. врага, тирана наших стран?", "Увы! могу ли что о ней тебе сказать?", "Быть может, то судьбы всевластныя веленье,", "Чтоб нам терпеть всегда друг с другом разлученье!", "Но ты Годмилу спас!", "Эдгард был в заключеньи!"]}], "childrens": [{"name": "godmila", "texts": ["О страх! повсюду огнь творит опустошенье,", "Где, где несчастна мать найдет себе спасенье?", "Везде летает гром разгневанных судьбин,", "Куда сокрыть тебя, несчастный, бедный сын?..", "Куда сокрыть? пусть вся вселенна истребится, —", "Он грудью матери стенящей охранится...", "Коль сын спасется мой, ничто мне гнев небес.", "Прими под сень свою несчастных, мрачный лес!", "Куда влечете вы несчастнейшую мать?..", "Мой сын, ужели мы навеки разлученны,", "Что станется с тобой?.. Злодеи разъяренны", "Не внемлют жалобам, ни стонам, ни слезам!", "О боже! повели ниспасть на них громам!..", "Вельзен, супруг драгой! где, где твой меч ужасной?", "Почто ты не летишь к спасению несчастной?", "Ах, не спасут меня ни дружба, ни любовь!", "Злодеи, пейте днесь невинной жертвы кровь!..", "О боже! где я? где? — в местах ужасных сих", "Темнеет всё... и свет бежит от глаз моих!..", "Скорбь грудь мою теснит; увы! я сил лишаюсь...", "Смерть! смерть идет!.. Я к ней в объятья повергаюсь...", "Чудовища!.. куда влечете вы меня?..", "Постойте!.. вас молю, скажите мне, где я?..", "В вертепе ли убийц?.. Но что? иль изменяют", "Померкши очи мне?.. Кого они встречают?", "Тебя ль, о государь! в местах сих зрю в сей час?", "Невинность гибнуща к тебе возносит глас.", "Я в страхе не пустой мечтою оболыценна", "И зрю, что пред царя страны сей приведенна;", "Супруги, матери услыши скорбный стон!", "Да будет от врагов щитом ей твой закон!", "Возможно ль мне найти в сем мире спокоенье?", "Увы! почто не зришь лютейшее мученье,", "Которое в моей скрывается груди?", "О государь! зри скорбь, будь справедлив, суди!", "Могу ль покоем я в час лютый насладиться?", "Тут бездны... здесь земля готова расступиться...", "Могу ль и где найти хоть малый мне покой?", "Безвестье, ужас, страх\" смущают разум мой...", "Ах! кто несчастнее меня быть в свете может,", "Разлука с милыми сколь люто дух тревожит!", "Где сын мой?.. где отец? и где драгой супруг?..", "Ужель всех благ судьба лишит несчастну вдруг?..", "О троне ль помышлять, гонимой мне судьбой...", "Но если ощутил к несчастной сожаленье,", "О государь! разрушь в сей час мое сомненье:", "Где сын, отец, супруг? — вели мне объявить.", "Где? где он? о рок! ужель он пал?", "Он мертв!..", "Супруг в оковах мой! о рок! о грозна часть!", "Великий государь! столь лютую напасть", "Ты можешь отвратить щедротой лишь твоею.", "Супруг мой!.. Ах!.. Бог зрит души моей желанье,", "Чтобы с тобой везде делить твое страданье.", "С тобой познала я, что счастье в мире есть,", "С тобой и казни все с восторгом буду несть.", "Пошли нас, государь, в пустыни отдаленны,", "В страны, кипящими морями окруженны,", "Там буду жить его воззреньем лишь очей.", "И если в той стране нет жителей, людей,", "То стоном страждущей зверей смягчатся роды...", "С Вельзеном рай найду средь ужасов природы!..", "Как мне его спасти?!", "Скажи, что должно мне на жертву принести?", "Иль жизнь мою? — в сей миг лютейшему мученью", "Подвергнусь с радостью супруга ко спасенью.", "Скажи, о государь, что должно мне творить?", "Какою жертвою супруга искупить?", "Иль счастьем дней моих, или моей всей кровью?", "Любовию?..", "К кому?..", "К тебе?..", "О рок! о злобный рок! о лютая напасть!", "Итак, я познаю виновника мучений...", "Разлуки с милыми, ужасных злоключений", "Причиною был ты! меня похитил...", "Тиран! пронзи мне грудь себе для утешенья!", "Не жизнь, но честь щади! не царь, ты лютый зверь...", "Нет, нет, то не раба, отчаянная мать,", "Супруга, сирота, котору поражать", "Стремится меч судеб от самой колыбели.", "Все чувствия мои от скорби онемели...", "Зря матерь страждущу, смягчись, о государь!", "Пусть зрит весь мир, что ты великодушный царь!..", "Отдай ты дочь отцу, а мне — супруга, сына!", "Ах, сих злосчастных жертв в твоих руках судьбина!", "Злодей! изобретай невинности терзанья!..", "В неволе мой отец, в оковах мой супруг;", "О! сколько лютых бед меня сражает вдруг!", "На гибель ввержена я в мир сей небесами...", "Тиран!.. нет... Государь! будь благ, смягчись слезами!", "Пощады не прошу: коль винна я, карай, —", "Супруга, сына лишь со мной не разлучай,", "Пусть заключат нас всех единые оковы:", "Все вместе съединясь, терпеть мы всё готовы...", "Страдальцы горестны: супруг! отец! мой сын!", "На что мне твой престол! злодейско ухищренье", "В душе моей к тебе лишь множит отвращенье.", "Алкающий убийств, испей мою всю кровь!", "Но не мечтай склонить меня к себе в любовь...", "Не привлечет меня ничья к пороку сила,", "С восторгом смерти ждет злосчастная Годмила!", "Мой сын! узнал меня... несчастный, бедный сын,", "Ужель и на тебя прольется гнев судьбин?", "Мой сын! ты мать узрел и разлучишься с ней.", "Престань меня терзать, неистовый злодей!..", "Увы! лишаюсь сил... напрасны слезы, стоны,", "Расторглись естества святейшие законы...", "Мать с сыном разлучить стремится целый ад!", "Ах! в скорби меркнет взор, и в сердце льется хлад...", "Нет! нас не разлучат, мой сын! ты здесь со мною,", "Ты на груди моей!.. Ах, лютою мечтою", "Мой дух пленен, увы! я сына лишена!", "Он здесь!.. я зрю его... и с ним разлучена!..", "О изверг естества! Геенны порожденье!", "Ты в сердце носишь яд, в душе окамененье!", "Тебя лишь не смягчит стеняща в грусти мать!..", "Чудовище! пусти!.. престань меня терзать!..", "Ах!.. он, как фурия, мне сердце раздирает!..", "А бог, а грозный бог! злодея не карает!..", "Я вижу небеса!.. но громы в них молчат!", "Увы, и громы днесь тиранов не разят!..", "Государь! как бога, умоляю!", "Отдай ты сына мне, отдай ты мне его!", "Почувствуй тяжку скорбь стенанья моего,", "Зри горестную мать! зри токи слез, мученье...", "Паду к твоим ногам!", "Вопль матери внемли — отдай его!..", "О изверг! ты моим страданьем веселишься,", "Возьми за сына жизнь!..", "Мой сын со мной... Творец! сколь много я блаженна!", "Мой сын! коль гладом я пребуду изнуренна,", "Коль пищи для тебя в груди не станет сей,", "Я стану кровию питать тебя моей!", "Бесценный дар любви! возлюбленный сын мой!", "Я радостью почту лютейшу скорбь с тобой!", "Пускай на нас пошлет тиран все муки ада!", "За все беды и скорбь твой взор — моя награда!..", "Беги!.. страшись ко мне приблизиться, Вельзен!", "Весь воздух вкруг меня злосчастьем заражен.", "От гнева рока вслед перуны мне летают", "И дерзких, кто ко мне приблизится, — сражают!", "Сопровождаюсь я повсюду тьмою бед...", "Еще не онемел разящий гнев судьбин!", "Увы! в тирановых руках наш страждет сын!", "Ах, нет, и я в неволе!", "Никто не сокрушит злосчастия оковы:", "Невидимая цепь связует днесь меня...", "Злодеи люты мать от сына отлучили", "И все мучения над нами истощили...", "Чудовище в венце, неистовый Флоран,", "Сей счастливый злодей, губитель наших стран,", "Давно питал ко мне огнь пагубныя страсти,", "И на главу мою навлек он все напасти!..", "Сначала лестию хотел меня пленить", "И в сладостных речах мне в сердце яд пролить;", "Не вняв моим слезам, молению и стону,", "Он в дар мне предлагал и скипетр я корону;", "Но зря, что я кляну его и сан цариц,", "Вмиг гневом воскипел и в глубину темниц", "Мать, сына заключил, — в подземной страшной ночи,", "Дневного света где не зрят страдальцев очи,", "Там осудил он нас от гладу умереть.", "Уж я в отчаяньи ждала, как друга, смерть...", "Но вдруг печальный свет средь страшной тьмы разлился,", "Флоран с сверкающим кинжалом появился;", "На сыне нашем он грозил излить всю месть,", "Коль клятву пагубну умедлю произнесть.", "Уж он невинного, как змий шипящий жалом,", "Схвативши за власы, хотел пронзить кинжалом...", "Тут сердце матери забыло честь и долг", "И клятву от меня — увы!.. — злодей исторг...", "Я небом и судьбой на смерть осуждена,", "В злосчастной участи невинный сын страдает,", "И клятва страшная мой дух обременяет...", "О супруг! познай ужасный долг,", "За нарушение которого сам бог", "Грозит послать на нас строжайше наказанье.", "Я клятвенно дала тирану обещанье:", "Супруг! ты должен вмиг оружье положить,", "Иль клятвы долг велит мне в плен к нему спешить;", "Но ты мне не внимай: отечества спасенье", "Гласит, чтоб ты терпел с супругой разлученье...", "Но клятвы страшный долг!", "Тиран ее исторг!", "А сын в залоге наш; ах! с ним я разлученна!..", "Супруг! ужель со мной расстаться не решишься?", "Тебе ль устав судьбы и рока пременять?..", "Позволь идти отца и сына мне спасать!..", "Или не мать Годмила?", "Мой сын! отец! страшусь угроз событья страшных!", "Супруг! я полечу к спасению несчастных!", "Надежда мне и щит есть в небе мститель бог!..", "Не медли, поспешай, супруг! свершить свой долг!", "Я чувствую, что враг падет в сей час сраженный;", "Мы свидимся с тобой...", "Прости, супруг бесценный!..", "Ты для отечества Годмилу не щади...", "Быть дщерью, матерью позволь! о, позволь идти!..", "Так, так, Эдвальдом я от смерти спасена..."]}]}