{"title": "Отрывок", "date": "1842", "author": "Николай Васильевич Гоголь", "parents": [{"name": "MarjaAleksandrovna", "childrens": ["Misha"], "text": ["Слушай, Миша, я давно хотела с тобою переговорить: тебе должно переменить службу.", "Ты должен служить в военной.", "Да.", "Ну что ж ты так изумился?", "Ну да, послужишь год юнкером, а потом произведут в офицеры, — уж это мое дело.", "Нет нужды. Произведут в офицеры, будешь носить мундир с длинными фалдами и совершенно\n            закроешь толщину свою, так что ничего не будет заметно. Притом это и лучше, что ты\n            немножко толст, — скорее пойдет производство: им же будет совестно, что у них в полку\n            такой толстый прапорщик.", "Перестань, перестань! Это слово «титулярный» тиранит мои уши; мне так и приходит на ум\n            Бог знает что. Я хочу, чтобы сын мой служил в гвардии. На штафирку просто не могу и\n            смотреть теперь!", "Приобретешь, всё приобретешь. Я хочу, чтобы ты непременно служил; на это есть очень\n            важная причина.", "Ну, уж причина важная.", "Такая причина... я не знаю даже, поймешь ли ты хорошенько. Губомазова, эта дура,\n            третьего дни у Рогожинских говорит, и нарочно так, чтобы я слышала. А я сижу третьею,\n            передо мной Софи Вотрушкова, княгиня Александрина, и за княгиней Александриной сейчас я.\n            Что бы, ты думал, эта негодная осмелилась говорить?.. Я, право, так и хотела встать с\n            места; и если б не княгиня Александрина, я бы не знаю, что я сделала. Говорит: «Я очень\n            рада, что на придворных балах не пускают штатских. Это такие всё, говорит, mauvais\n            genre, чем-то неблагородным от них отзывается. Я рада, говорит, что мой Алексис не носит\n            этого скверного фрака». И все это произнесла с таким жеманством, с таким тоном... так,\n            право... я не знаю, что бы я сделала с нею. А ее сын просто дурак набитый: только всего\n            и умеет, что подымать ногу. Такая противная мерзавка!", "Да, я хочу назло, чтобы мой сын тоже служил в гвардии и был бы на всех придворных\n            балах.", "Нет, уж я решилась. Пусть-ка она себе треснет с досады, пусть побесится.", "О! я ей покажу! Уж как она хочет, я употреблю все старанья, и мой сын будет тоже в\n            гвардии. Уж хоть чрез это и потеряет, а уж непременно будет. Чтобы я позволила всякой\n            мерзавке дуться передо мною и подымать и без того курносый нос свой! Нет уж, вот\n            этого-то никогда не будет! Уж как вы себе хотите, Наталья Андреевна!", "О, уж этого-то не позволю!", "Уж, по крайней мере, гораздо благороднее этого фрачишки. Теперь второе: я хочу женить\n            тебя.", "Что же? Как будто нельзя и переменить службу и женить?", "Захочешь, если только узнаешь на ком. Этой женитьбой доставишь ты себе счастья и в\n            службе, и в семейственной жизни. Словом, я хочу женить тебя на княжне\n            Шлепохвостовой.", "Вовсе не первоклассная, а такая же, как и все другие. Прекрасная девушка; вот только\n            что памяти нет: иной раз забывается, скажет невпопад; но это от рассеянности, а уж зато\n            вовсе не сплетница и никогда ничего дурного не выдумает.", "Ну, так! я вот как будто предчувствовала. Послушай, перестань либеральничать. Тебе это\n            не пристало, не пристало, я тебе двадцать раз уже говорила. Другому еще это идет как-то,\n            а тебе совсем не идет.", "Пожалуйста, не говори этого! Будто я не знаю, что ты либерал; и знаю даже, кто тебе все\n            это внушает: все этот скверный Собачкин.", "Ах, Боже мой, какой ужасный человек! я испугалась, когда его узнала. Без правил, без\n            добродетели — какой гнусный, какой гнусный человек! Если бы ты знал, что такое он разнес\n            про меня!.. Я три месяца не могла никуда носа показать: что у меня подают сальные\n            огарки; что у меня по целым неделям не вытираются в комнатах ковры щеткою; что я выехала\n            на гулянье в упряжи из простых веревок на извозчичьих хомутах... Я вся краснела, я более\n            недели была больна; я не знаю, как я могла перенести все это. Подлинно, одна вера в\n            Провидение подкрепила меня.", "Я сказала, чтоб он не смел мне на глаза показываться, и ты одним только можешь\n            оправдать себя, когда без всякого упорства сделаешь княжне déclaration сегодня же.", "Как нельзя, это почему?", "Это, признаюсь, для меня новость. Об этом я еще ничего не слышала. Да кто ж такая эта\n            другая?", "Да чьих она, кто отец ее?", "Одосимов? фамилия неслышная! Я ничего не знаю про Одосимова... да что он, богатый\n            человек?", "И богатый?", "Да что он, как, в чем состоит его чин, имущество?", "Довольно, довольно! Больше я не в силах слушать. Все знаю, все: влюбился в потаскушку,\n            дочь какого-нибудь фурьера, которая занимается, может, публичным ремеслом.", "Отец — пьяница, мать — стряпуха, родня — кварташки или служащие по питейной части... И\n            я должна все это слышать, все это терпеть, терпеть от родного сына, для которого я не\n            щадила жизни!.. Нет, я не переживу этого!", "Боже мой, какая теперь нравственность у молодых людей! Нет, я не переживу этого!\n            клянусь, не переживу этого... Ах! что это? у меня закружилась голова!", "И все это наделал этот скверный Собачкин. Я не знаю, как не выгонят до сих пор эту\n            чуму.", "Как Собачкин? Отказать, отказать, чтоб его и духу здесь не было!", "У меня просто слов недостает! Каков? Еще извиняется, что давно не был!", "Для этого вы бы могли отправиться к нему, а не ко мне.", "Я не охотница до анекдотов.", "Как, об Губомазовой!..", "Что ж такое?", "Нет! что вы говорите? Ах, какой страм! можно ли это?", "Ах, Боже мой, какой страм! Как это до сих пор я ничего об этом не знала? Я вам скажу,\n            что я почти всегда была уверена, что она в состоянии это сделать.", "Куда ж это вы, Андрей Кондратьевич? Не совестно ли вам, столько времени у меня не\n            бывши... Я всегда привыкла вас видеть, как друга дома; останьтесь! Мне хотелось еще с\n            вами переговорить кое о чем. Послушай, Миша, у меня в комнате дожидается каретник;\n            пожалуйста, переговори с ним. Спроси, возьмется ли он переделать карету к первому числу.\n            Цвет чтобы был голубой с светлой уборкой, на манер кареты Губомазовой.", "Пожалуйста.", "Вообразите, вышла одна смешная история... Вы мне можете сделать большое одолжение.", "Вот в чем дело: мой сын влюбился, или, лучше, не влюбился, а просто зашло в голову\n            сумасбродство... Ну, молодой человек... Словом, он бредит дочерью этого Одосимова.", "Я хочу от вас, Андрей Кондратьевич, большой услуги: вы, я знаю, нравитесь женщинам.", "Не знаю там никого.", "Совсем нет; не знаю я никакого ни Ермолая Ивановича, ни Сильфиды Петровны.", "Да и Куропаткина я не знаю.", "Что ж вы? не женились?", "Почему ж вы не женились?", "Ну, да что же вам смотреть на свет?", "Полно, будто вы сами не знаете, что вы хорош.", "Прошу покорно! Ведь вот насчет красоты тоже — ведь моська совершенная, а воображает,\n            что хорош.", "Ну, как бы то ни было, сойдет или не сойдет, только нужно, чтобы по городу разнеслись\n            слухи, что вы с нею в связи... и чтобы это дошло до моего сына.", "Да, до моего сына.", "Что «да»?", "Разве вы находите, что это для вас трудно?", "О! насчет этого будьте покойны. Положитесь на меня, я не допущу его до того.", "Что с ним делать? Дашь — замотает, а не дашь — распустит по городу такую чепуху, что\n            мне никуды нельзя будет носа показать. И мне нравится, что еще говорит: позабыл книжку!\n            Книжка-то у тебя есть, я знаю, да пуста. А нечего делать, нужно дать.", "Без денег ничего, мерзавец, не может сделать."]}], "childrens": [{"name": "Misha", "parents": ["MarjaAleksandrovna"], "text": ["Пожалуй, хоть завтра же.", "В военной?", "Что вы, маменька? в военной?", "Помилуйте, да разве вы не знаете: ведь нужно начинать с юнкеров?", "Да что вы нашли во мне военного? и фигура моя совершенно невоенная. Подумайте, матушка!\n            Право, вы меня изумили этакими словами совершенно, так что я, я... я просто не знаю, что\n            и подумать... Я, слава Богу, и толстенек немножко, а как надену юнкерский мундир с\n            короткими хвостиками — совестно даже будет смотреть.", "Но, матушка, ведь мне год, всего год осталось до коллежского асессора. Я уже два года,\n            как в чине титулярного советника.", "Но посудите, матушка, рассмотрите меня хорошенько и наружность мою также: меня еще в\n            школе звали хомяком. В военной службе все же нужно, чтобы и на лошади лихо ездил, и\n            голос бы имел звонкий, и рост бы имел богатырский, и талию.", "Да какая же причина?", "Все же таки скажите, какая причина?", "Как, матушка, так в этом вся причина?", "Помилуйте, матушка, из того только, что она дура...", "Однако ж...", "Да разве этим вы ей досадите?", "Если вы это требуете, маменька, я перейду в военную; только, право, мне самому будет\n            смешно, когда увижу себя в мундире.", "За одним разом — и переменить службу и женить?", "Да ведь я и намеренья еще не имел. Я еще не хочу жениться.", "Да ведь она, матушка, дура первоклассная.", "Помилуйте, куды ей сплетничать! Она насилу слово может связать, да и то такое, что\n            только руки расставишь, как услышишь. Вы знаете сами, матушка, что женитьба дело\n            сердечное: нужно, чтобы душа...", "Ах, маменька, но когда и в чем я был непослушен вам? Мне уже скоро тридцать лет, а\n            между тем я, как дитя, покорен вам во всем. Вы мне велите ехать туды, куды бы мне смерть\n            не хотелось ехать, — и я еду, не показывая даже и вида, что мне это тяжело. Вы мне\n            приказываете потереться в передней такого-то — и я трусь в передней такого-то, хоть мне\n            это вовсе не по сердцу. Вы мне велите танцевать на балах — и я танцую, хоть все надо\n            мною смеются и над моей фигурой. Вы, наконец, велите мне переменить службу — и я\n            переменяю службу, в тридцать лет иду в юнкера; в тридцать лет я перерождаюсь в ребенка в\n            угодность вам! И при всем том вы мне всякий день колете глаза либеральничеством. Не\n            пройдет минуты, чтобы вы меня не назвали либералом. Послушайте, матушка, это больно!\n            Клянусь вам, это больно! Я достоин за мою искреннюю любовь и привязанность к вам лучшей\n            участи...", "Нет, матушка, это уже слишком, чтобы Собачкина я даже стал слушаться. Собачкин\n            мерзавец, картежник и все что вы хотите. Но тут он невинен. Я никогда не позволю ему\n            надо мною иметь и тени влияния.", "И этакий человек, вы думаете, может иметь надо мною власть? и думаете, я позволю?..", "Но, матушка, а если нельзя это сделать?", "Ну, решительная минута!..", "Ах, маменька, клянусь, никогда еще не было подобной! Ангел, ангел и лицом и душою!", "Отец — Александр Александрович Одосимов.", "Редкий человек, удивительный человек!", "Как вам сказать? Нужно, чтобы вы его видели. Таких достоинств души не сыщешь в\n            свете.", "Я понимаю, маменька, чего вы хотите. Позвольте мне на счет этот сказать откровенно мои\n            мысли. Ведь теперь, как бы то ни было, может быть, во всей России нет жениха, который бы\n            не искал богатой невесты. Всякий хочет поправиться на счет женина приданого. Ну, пусть\n            еще в некотором отношении это извинительно: я понимаю, что бедный человек, которому не\n            повезло по службе или в чем другом, которому, может быть, излишняя честность помешала\n            составить состояние, — словом, что бы то ни было, но я понимаю, что он вправе искать\n            богатой невесты; и, может быть, несправедливы бы были родители, если б не отдали\n            должного его достоинствам и не выдали бы за него дочери. Но вы посудите, справедлив ли\n            человек богатый, который будет искать тоже богатых невест, — что ж будет тогда на свете?\n            Ведь это все равно что сверх шубы да надеть шинель, когда и без того жарко, когда эта\n            шинель, может быть, прикрыла бы чьи-нибудь плечи. Нет, маменька, это несправедливо! Отец\n            пожертвовал всем имуществом на воспитанье дочери.", "Матушка...", "Но, матушка, позвольте...", "Матушка, успокойтесь! вы сами создаете для себя..."]}]}