{"title": "Васса Железнова (Мать)", "author": "Максим Горький", "date": "1910", "parents": [{"name": "vassa", "children": ["anna", "pavel", "semen"], "texts": ["Почему опоздала? Четверть восьмого, видишь?", "Депеши нет?", "Все встали?", "Нездоров?", "Берегись, Олимпиада!.. Я тебе... покажу!", "А вот за то, что неприятное мне... со вкусом ты говоришь...", "Ступай, зови всех к чаю. Дуня, дай мне сюда мою чашку. Олимпиада, стой! Ежели Людмила     спит ещё, не буди её, -- поняла? Она сегодня ночевала у отца. Пошли его ко мне...", "Здорова будь.", "Ничего не говорил?", "Ты там послушай, что будут про Людмилку болтать. Иди к столу.", "Где дочь-то? Родитель... эх!", "Погубили парня...", "Она у тебя ночевала... Понял?", "За косы бы её... (Усмехнулась.) Захар как?", "Не мог бумагу подписать?", "Поп согласен?", "Чёрт с ним, пусть пользуется. А другие?", "Кончится это всё -- подумаем, как быть с детьми...", "Не едет Анна, не едет! И депеши нет... Дуня, чаю! Кто пришёл?", "Что прячешься? Поздоровался бы с матерью-то...", "Иди, Михайло Васильич...", "Ну полно, полно... погоди...", "Говорила я -- не пара она тебе! Женился бы на тихонькой...", "Перестань!.. Над слезами да жалобами смеются теперь... перестань!", "Сказала -- перестань! Ну? Иди, пей чай... (Идёт в столовую.) Ты что свет     не гасишь, ворона монастырская?", "Отец в опасности, а ты -- в город? Ещё что выдумаешь? Умница!..", "Проспала?", "Павел -- постыдись! Кликуша!..", "О, господи!.. (Дуня вопросительно смотрит на неё.) Ну, что тебе сказано?     Воды подай... Эх, Павел, спрятала бы я тебя куда-нибудь...", "Ты что?", "Ну? Дуня, выдь вон!", "Куда?", "Ох... Я уж думала -- далеко... совсем! Испугал ты меня... Павел -- знает?", "Ты бы не охал... я не охаю вот... Так, стало быть, Прохор...", "Не каркай, говорю! Дело разрушается... Это ещё -- посмотрим!", "Что ты с ним сделаешь?", "Ну? Говори.", "И вправду... А депеши от Анны всё нет... нет!", "Ты её не знаешь... молчи!", "Легко жить -- просто. Только от лёгкой-то жизни глупеют скоро, слышала я...", "Семён, ступай в контору.", "Ты меня видела?", "Что же не здороваешься?", "Ты что делаешь, Людмила?", "Прохор Иваныч, вот вы человек неглупый, не злой...", "Вы понимаете, надо быть, что поступки ваши конфузят весь дом и дело старинное в     постыдном виде выставляют пред людьми...", "Неужто не жалко вам молодую женщину, девочку почти, -- ведь ей -- жить...", "Павел -- племянник вам...", "Значит -- вы враг семье?", "Воевать, значит, желаете?", "С племянниками, разумею...", "Что Павел?", "Что?", "Мне вот арестантов жалко... некоторые совсем безвинно в тюрьме сидят, и дела никакого     нет им... а на воле привыкли работать. Тех жаль, кому работать хочется, а --     нечего...", "Меня вот никто не жалел. Как Захар банкротиться затеял -- была я Павлом беременна, на     шестом месяце... Тюрьмой, судом дело пахло -- мы о ту пору под заклад тайно деньги     давали... чужого добра полны сундуки, всё надо было спрятать, укрыть. Я говорю --     Захарушка, погоди! Дай мне ребёнка-то родить! А он как зыкнет... да! Так и возилась я в     страхе-трепете месяца два...", "Это он после... лет пять было ему, когда заметила я, что криво растёт... Да... То ли     ещё было!", "Чего с ним говорить? Негоден, ну -- иди себе!", "Чью жизнь?", "Невдомёк мне -- о чём ты это?", "Экой дурак!", "Значит, дело -- грех? Работа -- грех? До чего доходят... чтобы лень свою оправдать...     Помнится -- был эдакой странник, это ещё до тебя... Сидит в кухне и проповеди говорит,     вот так же -- дескать, все дела рук человеческих -- грех один. А я и говорю: \"Ты, милый,     положи хлеб-то, не тронь его, не ешь, он руками сделан. Не греши-ка, друг, да уходи     вон...\" Так и прогнала.", "Мудрят всё... Захар не мудрил, да из простых мужиков вот куда дошёл.", "Ну, что ж? Пожил!", "Это баба жаловалась. Распутник он был всю жизнь... от распутства и помирает... А кроме     этого, ему цены нет... нет похвалы достойной.", "Дура... (Липе.) Кто вчера вечером у Прохора был?", "Адвокат из города... не знаешь? О чём говорили?", "Почему?", "А через отдушину в печи? Забыла?", "Смотри ты, еретица!", "Помни, кто ты есть!", "Монастырь? (Задумалась.) Я те дам монастырь! (Мягче.) О     тебе заботятся... Вытри рожу, ну? Отпусти тебя, -- ты пропадёшь! Позови Михаила... Ты     что, Павел?", "Всегда -- так. А что такое -- так?", "Господи Исусе... откуда это идёт? Какие-то всё никудышники... бездельники...", "Коли не умеешь с бабой справиться, -- терпи... до поры...", "Я-то? Так!", "Шёл бы ты, Павел, в монахи!", "А куда тебе деваться?", "Ну да...", "Ты с кем говоришь?", "Вон!", "Для чего всё? Для кого? (Бросила бумаги, сняла очки и сидит неподвижно, суровая, тоскливо глядя перед собой.) ", "Что это ты как говоришь?", "Больно сердито. Погоди, сударь мой, я ещё хозяйка здесь...", "Ну, ладно! Ты знаешь, что у Прохора адвокат был?", "Да... не сумела.", "Как будто разучилась она бояться-то...", "Опасно тоже... Ребёнок-то Семёнов был...", "Ты бы поговорил с ней... построже!", "Поговори-ка. Мужчине -- сподручнее. Пугни да приласкай... Ну, с Прохором беседовала     я...", "Говорит -- разорю...", "Да... вот какие дни пришли!", "Что ты думаешь?", "Пустяки! Он нас с тобой переживёт.", "Лекарство, а -- опасное! Врёт Яков спьяна...", "Старый чёрт!..", "Пьяный болтает, а ты -- слушаешь... Так поговори с Олимпиадой-то...", "Ты, батюшка, словно травить его собираешься... Опомнись!", "Будь осторожнее... в словах-то...", "Бояться -- нечего...", "Обиды тут нет. Мне не расчёт обижать тебя. Я только тогда спокой вижу, когда с тобой     говорю...", "Ну, ну, полно... полно, дружок... Мы ещё, слава богу, жить можем, погоди! А за Людочку     -- меня не вини! Я её люблю... я против была...", "Ты не откладывай надолго с Олимпиадой-то...", "Сам-от поспокойней будь...", "Ну, иди... иди! Насчёт духовной-то, смотри...", "Анна... Анюта...", "Слава богу... как это ты хорошо вошла! Что депешу-то? А я всё депешу ждала...", "Плох... Видел тебя кто-нибудь?", "Митька из конторы... разиня! Ну, вот хорошо! Стой-ка, я дверь-то притворю... поговорим     одни... чтобы знала ты... Ах, офицерша!.. Ишь, какая стала! Ах ты, военная... (Затворила дверь; взволнованная, берёт дочь за руку, садится на кушетку.) Ну, Анна...", "Не встанет... (Сразу впадая в деловой тон.) Беда идёт на нас, Анна! Дядя     хочет свои деньги вынуть из дела... а кто ему деньги нажил? Чьей работой они выросли?     Захаровой да моей! Что он делал, Прохор-то? За бабами гонялся, театры заводил... Куда     ему деньги? Один...", "Ты -- слушай! Семён -- у жены в руках, а она -- блаженненькая какая-то... и тоже     выделиться уговаривает его. Павел -- несчастный человечишка... жена у него, -- ты её     знаешь, он на Людмиле женился... не пара она ему и будто гулять начала! Не верю в это     я... брезглива она! Ничего понять не могу, Анна!.. Затем тебя и выписала, -- ты со     свежего воздуха, ты, может, увидишь, что делать... чтобы хоть греха поменьше     вышло...", "Рушится всё дело! Тридцать лет работы -- всё дымом, дымом! Годы были -- тяжелые, убытки     -- большие... Работников -- нет, а наследников -- много... А наследники -- плохи! Для     чего трудились мы с отцом? Кому работали! Кто грехи наши оправдает? Строили -- года,     падает -- днями... обидно... Непереносно!", "Духовную? Не... не знаю...", "Наверно -- написал... Ты подумай, какое дело падает!", "Вот! Ты поговори с братьями-то... мне они не верят, сыновья мои! Думают, что я всё в     свои руки хочу схватить. А тебе -- должны поверить, Аннушка! Ты человек -- без интереса,     ты -- выделена из наследства... прогнана отцом...", "Расписка твоя есть... расписка в том, что ты всю свою часть получила.", "За какие услуги, сударыня моя?", "Ну, ну, понимай! Как живёшь?", "Что твой-то?", "А -- пьёт?", "Прошла любовь-то, а?", "То-то! А как тогда кипела! Говорила я тебе...", "Решительно говоришь... И сидишь смело -- нога на ногу... да вот и табак куришь!", "Не пристало бы даме-то...", "А одета благородно.", "Внучата как живут?", "Первый-то помер ведь...", "Так! Первый -- больной... а потом, слава богу, здоровенькие пошли... от больного-то     мужа...", "Ну, надо братьев позвать...", "На что им знать это... (Отворила дверь -- Павел отскочил, но не успел убежать, запнувшись о стул. Мать смотрит на него, он сконфуженно трёт себе колено.) ", "Не слышно? Это горе!", "Ты бы постучал в дверь-то, а я бы отворила тебе...", "Вот, спроси его, почто он подглядывает за матерью? (Идёт в     столовую.) ", "Анна!.. Иди к отцу-то...", "Мир беседе. На кого это Наталья обозлилась?", "Стоит середь зала и кисти у платка обрывает... белая вся, даже досиня... (Прохору.) Там вас голубятник спрашивает.", "Не знаю... и мне он нужен бы... пойду, погляжу... (Уходит.) ", "Что за шум у вас?", "Ну, что ещё натворила?", "Опять! Просила я тебя, Людка...", "Ну иди, ступай... уговори их... дураки оба...", "Третий год... Иной раз так за сердце схватит... всех бы... взяла да и... Жалко мне     Павла! Ой, Анна, жалко...", "Ей? Она -- не сдаст...", "Не Прохор он, а прохвост! Узнал девичий секрет один... ну и пользуется... да!     Пользуется, пёс!", "А что? Зачем?", "Прохор?", "Не один, поди-ка! Ну?", "Врёшь? Пугаешь?", "Ну вот... и -- конец! Зачем работали? Чем гордились? Нет, нельзя... это -- нельзя!", "Так... Ну?", "Молчи! Я ему найду место!.. (Тише.) А сама я куда? Куда меня, а?", "Что у вас такое?", "Семён! Есть у тебя власть над женой?", "Людка! Молчи... что ты?", "Я тебе говорю -- молчи!", "Вот Анна... видишь? Никто ничем не связан... никто! Схватить и -- бежать!", "Ещё один...", "Я тебе скоро найду место, Павел.", "Перестань!", "Людмила, уйди! Павел, ты тоже иди... я приду к вам! (Они оба уходят, Васса прошлась по комнате, остановилась против дочери.) Ты что это задумала?", "Не притворяйся! Понимаю. (Снова ходит.) Павел -- сын мне, забыла?", "Врёшь. Проста очень ты. Ты думаешь, коли брат дядю изведёт...", "Тебе выигрыш?", "Не больно ты умна... нет! Кто там ещё?..", "Ну, что?", "Прибрал бы господь скорее!.. Пятая неделя пошла, как он задыхается. Глаза-то ясные...     видно, всё понимает... Отмучался бы...", "Ты подожди меня тут...", "Кончается, кажись, радетель наш...", "Ну, вы чего ходите тут?", "Говори! Пошли за отцом Егором... Ну, а ты что, Наталья?", "Что такое? Что он сказал?", "Не знаешь... Иди-ка к себе.", "Чего?", "Ты иди, иди! Бояться нечего... все смерти обречены... Я старше тебя, да не боюсь вот... (Наталья тихо уходит, кутаясь в шаль.) Испугалась... хлеб есть не     боишься... Припадок у Прохора, говоришь?", "Помер?", "Стой! Куда? Анна -- не суетись...", "Михайло -- сюда её...", "Подожди, говорю! (Вбегает Липа, бросилась к Анне.) Что сделала,     еретица?", "Молчать! Первый раз ты лекарство даёшь ему, а? Не знаешь, сколько надо?", "Ты знаешь, что за такие ошибки в тюрьме сидят? Как ты могла ошибиться, а?", "Цыц! Сиди! (Анне.) Ну, а ты что, ну? Чего дрожишь, ну? Случилась ошибка,     не то лекарство девушка дала... это бывает! Разве не бывает? Хозяин дома при смерти,     суета, девушка одна, с ног сбилась...", "Нечего тебе понимать! Твоё дело -- сторона, да! Иди к нему, помоги там...", "Что ты в самом деле, Анна? С чего бы это ему помереть? У него за эту зиму два припадка     было -- а жив остался!", "Икает! Эка страсть, глядите-ка! Я вот после обеда иной раз тоже икаю, а кто этого     боится? Идите-ка к нему...", "Очнись, дьявол!.. Жив он, слышишь? Жив! Чтоб те розорвало, сгинь!", "Оставь её!", "Ступай, ступай в свою горницу! Слышала?", "Дурак!", "И фершал твой -- дурак!", "Да и я тоже... положилась... Ну, что ж теперь делать будем? Иди сюда! Поговорим     начисто. (Идёт в свой кабинет.) Первое -- Липка: гляди за ней! Чтобы не     звонила! Понял?", "Сорока минут ещё не дошло.", "Эк тебя, батюшка, корчит.", "Сорока дён не прошло со смерти отца, а ты -- на-ка! В карты бы...", "Нервы... Что за нервы? Мне сорок восемь лет...", "А никогда они у меня не болели...", "Крысы. Да Прохоровы голуби.", "Значит -- сухой дом-от...", "А это не иначе как Липа ходит... это уж она...", "Ходит и ходит...", "Не знаю. Почему мне знать?", "Болван ты, Семёнушка! Для кого мы с отцом целковые-то копили? Для детей будто. А они --     и не стоят целкового-то... Ты вот внука здорового не мог мне родить... молчал бы,     нехотень.", "От горничной.", "И ребёнок родился мёртвенький. Вот, Анна...", "Вот, Анна, слушай...", "А ты -- слушай! Ты -- тоже мать, тебе это годится...", "Ишь как!", "Ничего. Я -- не обидчива... А ты понимай, тебе это нужно...", "Не бойся... Зачем?", "Ну, всего-то, чай, и никто не поймёт. Вот в моей головушке разные думы роятся... гудят,     как осы, а -- нет им ответа, нет разрешения!.. (Пауза.) Думала ты, отчего     все мужики такие, как будто не от матерей родились, а отцы одни им начало? Да... и ты об     этом подумаешь, погоди... Вот я, его, дураково, здоровье оберегаючи, любовницу ему в     доме разрешила, а он -- этим же грехом моим немалым -- мне же в зенки тычет... А     здоровье-то всё-таки потерял, подлец... на селе где-то схватил чего не надо...", "Ну, а если правда? Ну-ка? Что надо было сделать?", "Вот и ты осудила меня! А когда до самой доведётся, -- так же сделаешь, Анна. Допустишь     разве, чтобы чужая плоть-кровь твоим трудом жила?", "Подумаешь, милая... обо всём подумаешь!", "О чём? Послал?", "К нам? Его? Верно?", "У тебя?.. Ага-а! Не посланы... Погоди!.. Что же, куда ты их?", "Так, друг мой! Нельзя! Ни-ни! Ты -- умница! Вот видишь: вот -- баба! Не-ет, не псы дом     хранят, мы его храним. (Подошла к дочери, положила руки на плечи ей.)     Продай!", "Сто за оба -- хочешь? Сто!", "Не обидно, Анна! Я знаю, что обидно -- глупость обидна. Ты -- мать, помни... для детей     -- ничего не стыдно, -- вот что помни! И -- не грешно! Так и знай -- не грешно!", "Матери -- все удивительные! Великие грешницы, а -- и мученицы великие! Страшен будет им     господень суд... а людям -- не покаюсь! Через нас все люди живут -- помни! Богородице,     матушке моей, всё скажу -- она поймёт! Она грешных нас жалеет... не она ли говорила     архангелу: \"Попроси, помоли сына милого, да велит и мне он помучиться во аду со великими     грешники\" -- вот она!", "Ничего, считай! Я вижу... так и надо! Ошибёшься -- укажу... ничего, дочь!", "Их в конторе много стареньких. Михайло устроит -- и город и фамилию перепишет, штемпеля     положит... ничего, это делалось! Это -- пустое! Когда отец в городе любовницу завел, мы     это делывали! Ты погляди, через кого другого не послал бы Прохор.", "За Людкой -- смотри! Она -- дитя.", "Гляди! Если Прохоровы деньги у нас останутся -- тут и твоих детей деньги...", "А ты не финти! Я -- в очках, я всё вижу...", "Ну да! И ты со мной так же...", "Слушай, я тебе мать! И твоим детям -- мать... погоди! Кто-то идёт... (Дверь тихо отворяется -- Наталья, слабая, бледная, входит.) Ты что бродишь, курица?", "Ну, накрывай... Людмила где?", "Так!.. Ну... (Делает Анне знаки глазами, указывая ей на дверь, та не понимает.) Ты, Анна, поди, проси Прохора-то, -- может, он с нами чай пить     будет?", "Лучше тебе?", "Напрасно трудится.", "И это напрасно. Слезами -- портянку и ту не вымоешь...", "Покойники в деле не участвуют. И тебе бы в дела не мешаться...", "Ежели они работать не хотят -- жалеть их нет пользы! Небойсь, когда тебе нянька ленивая     попала -- ты её без жалости прогнала?", "Везде -- дети! У меня -- тоже ребята... и работники им нужны хорошие. А ежели я     обставлю их пьяницами да лентяями, -- какая же я мать им? (Анисья, новая горничная, вносит самовар.) Эй, косолапая, на пол плещешь!", "Хороша девица... здоровая, ловкая... хороша! (Входит Павел; он немного выпивши, садится за стол.) Ты бы, барин, ноги-то вытирал, -- гляди, как наследил!", "Так! Хорошо!", "Иду... Что там? (Уходит.) ", "Торопится...", "Это ты, Семён, распорядился, чтобы клямзинского приказчика принять?", "Это ничего! Да... Жена за него просила?", "Я -- о приказчиковой жене.", "Спасибо. Себя-то пожалей, не забудь.", "Ну, а что же хорошо, умница?", "Слышишь? Баба-то?..", "Оставь её...", "Ты бы хоть про себя, а не вслух думал, дитятко!", "Что это у тебя за глупое слово?", "Ой, Семён, Семён!", "И не надо. Благослови тебя господь хорошими детьми, Людмила.", "Цыц!", "А ты для всех?", "Что же здесь -- твоё?", "Мокрица -- молчи, сказано тебе!", "Людмила, поди сюда...", "Чем он тебя?", "Горячей воды?", "Ты что шипишь?", "Ты что сказала?", "Что позволить? Ну?", "Вон!", "Иди, взгляни, что с дядей...", "Дураком ты родился, Семён!", "Ну, Павел, вот, достиг ты конца...", "Скончался...", "Ты -- о чём?", "Ну -- помолчите все! Людмила -- перестань! Павел, как же теперь? Что будем делать? (Голос у неё дрогнул. Помолчала, шевеля губами.) Ты знаешь -- семья     наша не дружная, сор из избы будет вынесен, и пойдут тёмные слухи про нас...", "Может, и полиция вмешается... тут -- деньги! У дяди в нашем деле до ста тысяч с     лишком...", "Известно, что он их взять хотел... Видишь, как всё запутано... Тебя предупреждали -- не     тронь, убьёшь... а ты -- нарочно... Чувствуешь свой грех?", "Мы, конечно, будем стоять за тебя -- пред людьми... А пред богом как ты оправдаешься? И     вот я советую тебе, если дело это грешное кончится хорошо для тебя, -- иди в     монастырь...", "Я дам за тебя хороший вклад, будешь ты жить там спокойно, безобидно, привыкнешь богу     молиться и помолишься за нас...", "Ты сам хотел.", "Помнишь -- зарезаться грозил?", "Ты -- молчать! (Мягко, но непреклонно.) Так вот, Павел, дай обет, что     идёшь в монахи... Так лучше для тебя и для всех... Никто там тебя не осмеёт, не осудит     за то, что ты... некрасив собой. И я буду знать, что сын мой -- в спокойном месте, в     почёте живёт. Так-то. Ну, подумай... до завтра, а завтра -- скажи согласие твоё.", "Денег я тебе не дам.", "Наследства вы -- лишены. Всё отказано мне по духовной...", "В полную и нераздельную собственность.", "Что же, Павел?", "Гляди за ним!.. Скорей...", "Давно пора! Чего ты думал?", "Ты -- иди, иди! Ну, тебе ли без матери жить? Да ещё с такой дурёхой...", "Ну, ну, пошла, иди! Есть мне охота сердиться на тебя...", "Воды... холодной... сердце загорелось...", "Устала... Трудно...", "Сразу! Годы я думала -- куда его ткнуть, сотни ночей не спала... Чудес -- нет для     нас... нет их! Сами должны всё...", "Рада?", "Со мной живи. Найди хорошего человека, -- замуж выдам. Ты -- найдёшь... Детей народи, а     я их внуками сосчитаю... я тебя -- люблю... И ты, Анна, переезжай ко мне, детей вези. Не     удались сыновья... внуками жить буду... (Прислушивается.) Сад-то и не     пропадёт... Забегают в нём детишки ваши... ласковые зверики... Чу? Что это? А?", "Ничего? Мне послышалось... Дочки мои... много зла на мне, много греха... хоть и против     никудышных людей, а всё-таки... жаль их, когда одолеешь... Вы меня -- любите...     немножко! Много и не прошу -- немножко хоть! Человек ведь я... Сына вот... сына     своего... (Вскочила, тревожно.) Кричит, а? Кричит?"]}]}