{"title": "gorky-egor-bulychov-i-drugie", "author": "Горький", "date": "1931", "parents": [{"name": "ksenija", "children": ["varvara"], "texts": ["Ох, Шурка, спишь ты...", "Это кто – черти?", "К раненым поехал. Черти-то – Звонцовы?", "Вот я скажу Звонцовым-то, как ты их честишь!", "До чего ты дойдешь?", "Как же это ты девушку-то вдовой зовешь?", "Все-таки она – девушка.", "Фу, бесстыдница!", "Больно много ты знаешь для твоих лет. Гляди: меньше знаешь – крепче спишь. Я в твои годы ничего не знала...", "Тьфу тебе!", "А что ей отцово здоровье?", "Вот и учи ее!", "Он – не в себе, у него сына убили.", "Ничего. Ты бы, Егорий, не соблазнялся медведем-то, куда уж тебе охотиться.", "Слышно – большой разврат пошел по деревням...", "Ну уж, какие дети от пленных! Хотя, конечно, ежели мужчина здоровый...", "У нас бабы – умные. А здоровых-то мужиков всех на войну угнали, дома остались одни... адвокаты.", "Зато остальные богаче жить будут.", "Нашел умника! Дерзкий он, а не умный.", "Вот бы поглядеть, как архиерей в медведя стреляет.", "Доктор приехал, и Башкин ждет. Лександра, оправь юбку, как ты сидишь?", "Что сказал, доктор-то?", "Ух ты, господи! Что выдумают!", "Ну конечно! Всякий свое дело самым трудным считает.", "Да, да! Так богатеют люди, так богатеют!", "Ох, и я замечаю – нехорошо он говорит!", "Ошиблась я, Мокей, давно знаю – ошиблась, Вышла замуж за приказчика, да не за того. Кабы за тебя вышла – как спокойно жили бы! А он... Господи! Какой озорник! Чего я от него не терпела. Дочь прижил на стороне да посадил на мою шею. Зятя выбрал... из плохих – похуже. Боюсь я, Мокей Петрович, обойдут, облапошат меня зять с Варварой, пустят по миру...", "Ты – старый наш слуга, тебя батюшка мой на ноги поставил, ты обо мне подумай...", "Там еще.", "Экий грабитель! А ведь старик!", "Пять тысяч! За что? А?", "В чужом-то кармане...", "Ох, порадуйте нас...", "А мне почему нельзя сказать? Я – жена.", "Что это вы устроите?", "Ба-атюшки...", "Строгий какой... Туда же! За пять минут пять целковых берет. Шестьдесят рублей в час... вот как!", "Резать? Ну, уж это – нет! Нет, уж резать я не позволю...", "Плевать мне на твою науку! Вот тебе! Ты тоже невежливо говоришь со мной.", "Сам не больно светел!", "Куда?", "Уговорите вы его, чтобы лежал! Он там ходит и Мокея ругает... Ах, господи!..", "Да – не сердись ты! Вредно тебе...", "Ну, что ты, Варя, глядишь? Уговори его! Ему лежать велено.", "Нельзя тебе квасу-то.", "Кабы знал...", "Бегают, как черти от ладана...", "Ой! Ох, что ты тут сидишь?", "То – нигде нет его, то вдруг придет! Как в прятки играешь. Отец-то крестный – болеет, а тебе хоть бы что...", "Все вы с ума сошли, да и других сводите. Понять нельзя ничего! Вон, слышь, царя хотят в клетку посадить, как Емельку Пугачева. Врут, что ли, грамотей?", "Ну, что еще? Покоя нет... о, господи...", "Что ты? А Меланья-то где?", "Неужто опять поссорились?", "Дай же ты мне, Егор, слово сказать! Ты совсем уж перестал говорить со мной, будто я мебель какая! Ну, что ты как смотришь?", "Что же это началось у нас? Светопреставление какое-то! Зятек у себя, наверху, трактир устроил, с утра до ночи люди толкутся, заседают чего-то; вчера семь бутылок красного выпили да водки сколько... Дворник Измаил жалуется – полиция одолела его, все спрашивает: кто к нам ходит? А они там всё про царя да министров. И каждый день – трактир. Ты что голову повесил?", "Малаша-то зачем приезжала?", "Чего же это я соврала, где?", "Когда же это я уговаривалась с ней, что ты?", "Ты бы лег, Егор!", "Плачет?", "Игуменья.", "Егор Васильевич, Мокей пришел, говорит: Якова ночью жандармы арестовали, так он спрашивает...", "Нельзя тебе водку...", "Егор, что ты еще затеял?", "Ой, ой, помешался...", "Александра, к тебе Тоня с братом пришла и этот...", "А ты – иди-ко! Мне с отцом поговорить надо...", "Учи, учи меня! Егор Васильевич – Зобунова пришла...", "Сейчас. Я хочу сказать, что Лександра подружилась с прощелыгой этим, с двоюродным братом Андрея. Сам понимаешь: это ей не пара. Одного нищего приютили мы, так он – вон как командует.", "Бог с тобой, обижай! Ты бы запретил ей амурничать с Тятиным-то.", "Мелания у нас...", "Несчастие с ней. Солдаты беглые напали на обитель, корову зарезали, два топора украли, заступ, связку веревок, вон что делается! А Донат, лесник наш, нехороших людей привечает, живут они в бараке, на лесорубке...", "Ты бы помирился с ней...", "Да – как же? Здоровье твое...", "Ты – поласковее.", "Это вот все Яков Лаптев доказывает...", "Она говорит, чтобы все ушли...", "Она – тоже нравная. Захвалена, зазналась.", "Ой ли? Где уж ему...", "Ох, уж не знаю, как тут быть...", "Ну... Когда это было! А он-то какой был орел... Ты сама завидовала.", "Ну, что уж вспоминать...", "Как – Прокофья-то? Может – не надо?", "Тут, батюшка, никто не курит.", "Господи... Ну, что же это?"]}], "childrens": [{"name": "varvara", "texts": ["Уже одиннадцать, а ты не одета, не причесана...", "Ты все более нахально пользуешься тем, что отец балует тебя... и что он нездоров...", "Я должна буду рассказать ему о твоем поведении...", "Ты – дура!", "Рыжая дура!", "Хорошо... хорошо, милая! Мамаша, пойдемте-ка в кухню, там повар капризничает...", "Ну, это не резон для капризов. Теперь столько убивают...", "Она предпочитает говорить дерзости и пускать мыльные пузыри с Антониной...", "Мне жалко – тебя. Я не знаю – как ты будешь жить? Из гимназии тебя попросили удалиться...", "Твоя подруга – полоумная.", "Кто?", "Откуда же ты это взял?", "А ты слишком ласков.", "План – это план, но мне кажется, что ты подозрительно ласков.", "Да? Глупости?", "Ты зачем сюда спустился?", "Донат – в кухне. Объявление – о чем?", "Не кипятись! Кажется – отец приехал. А ты в таком виде.", "Вы что?", "На спектакль для выздоравливающих...", "Папаша, вы бы поговорили с Александрой, она ведет себя отчаянно, становится совершенно невыносимой.", "Глупости какие говорите вы.", "Отложили. Приехал какой-то ревизор, – вечером эшелон раненых будет, около пятисот. А места для них нет.", "Что ты с ним откровенничаешь? Ты же знаешь, что он шпионит за нами для матери! Картуз этот он лет десять носит, жадюга! Просален весь. Не понимаю, почему ты с этим жуликом...", "Но я же тебе сказала, что все это устроит Лиза Достигаева через Жанну! И обойдется – дешевле...", "Мы ничего не ждем...", "Жанна Бетлингова совершенно серьезно верит, что в Америке кухарки на рынок в автомобилях ездят.", "Ух, как старо! Вы о чем мечтаете, Тятин?", "Василий Ефимович, мать и Башкин вызвали тетку Меланью.", "Как это узнаешь?", "Вы бы серьезно что-нибудь сказали...", "Андрей, помоги же! Ты ему веришь?", "Ах, какой жулик! С теткой я придумала неплохо. А что с Тятиным?", "С этим надо торопиться.", "Да ведь после похорон – нужно будет долго ждать. А у отца – и сердце слабое... Кроме того, у меня есть другие причины.", "Это ты, Глафира?", "Там есть кто-нибудь? Таинственно...", "Что это такое, папаша?", "Слякоть какая! Ты тут с монашенкой беседуешь?", "Дом еще не наш... Что, Тятин согласился?", "Подожди. Кажется, отец кричит...", "Он и не такие сцены разыгрывал, хуже бывало. Между Александрой и Тятиным наладились, кажется, приятельские отношения?", "Жаль, что ты не сообразил этого, когда она кокетничала с тобой. Впрочем, это тебе было приятно.", "Ты огорчен? Ну, Павлин лезет. Повадился!", "Нужен мир, мир, отец Павлин! Вы видите, как ведет себя чернь?", "Слушай-ко, Жанна приглашает нас...", "Да – тише ты!", "Подожди, Андрей...", "Да подожди же, Андрей.", "Вы чего хотите, Мокей?", "Что же он?", "Возьмите Мокроусова.", "Зачем же?", "Ну, хорошо...", "Очень рада. Вы даже в форме, а я слышала, что полицию разоружают.", "Когда вы думаете начать службу у нас?", "Вы думаете, надолго это – этот бунт?", "Только на лето? Едва ли революция зависит от погоды.", "Вы – оптимист.", "Вот как!", "Вы служили в армии?", "Ну, желаю вам всего хорошего.", "Кажется, он – дурак?", "Папаша! Я слышала, как мать говорила о Степане Тятине...", "Тятин – скромный человек, он не потребует большого приданого за Александрой и очень хорошая пара для нее.", "Я присмотрелась к нему...", "В библейские времена кресту не поклонялись...", "Успокойся, тетя..."]}]}