{"title": "kheraskov-osvobozhdennaja-moskva", "author": "Херасков", "date": null, "parents": [{"name": "knjaz_dimitrij", "children": ["leon"], "texts": ["Как гласу божию, его словам внимаю", "И руку пастырску в восторге лобызаю.", "Доколе у меня лиется в жилах кровь,", "Не истребится в ней к отечеству любовь;", "С оставшими при мне отечества сынами", "Пускай мой ляжет прах под здешними стенами!", "Доколь последний вздох во брани испущу,", "Россией царствовать Литву не допущу:", "Хоть наше счастие и слава миновалась,", "Всего лишились мы; но храбрость нам осталась!", "Ах! можно ль не стыдясь возвесть нам смутный взор", "На наш престольный град, на общий наш позор?", "Мы, мы отечества, мы трона не заступим", "И нашей кровию России не искупим,", "Московских жителей не свободим от уз?", "Мы вступим в пагубный с поляками союз,", "От поругания пол женский не избавим,", "И старцев, и детей у них в плену оставим?", "О други! вот Москва, вот храмов тех главы,", "Где прежде в тишине молились богу вы;", "Мы наших сродников, мы домы там имеем,", "Ни к сродникам идти, ни в дом вступить не смеем?", "Нет! нет! с немножеством оставшихся мне сил,", "В которых мужества злой рок не погасил,", "С друзьями храбрыми, которы любят славу,", "Клянуся защищать Российскую державу!", "У слабого в руках копье и меч тростник.", "Я знаю, что меня, о князь! ты ненавидишь;", "Ты в ратной строгости грабеж и подлость видишь.", "Ответствовать тебе мой должен был бы меч,", "Но я злоречие умею пренебречь.", "За веру мы, за трон бесстрашно все помрем!", "Пожарского в чертах изображая дивных,", "Ты хочешь уязвить людей, тебе противных:", "Нас хочешь угнести достоинством его,", "Как будто мы в войне не значим ничего;", "Но наши явны суть отечеству заслуги.", "Где море, Руксалон, ты видишь возмущенно,", "Там око у тебя на капли обращенно.", "Не мелочи в войне мы должны примечать;", "Россия в крайности — пойдем ее спасать!", "За благо общее пойдем с Литвой сражаться!", "Сие почтенное, друзья мои, избранье", "Мне будет от клевет служить во оправданье;", "На многих изощрен злодейский был кинжал,", "Полвойска убыло, Заруцкий убежал.", "Когда отечества не защищает воин,", "Так сыном он его назваться недостоин.", "Да тот оставит нас, усердия в ком нет.", "Для обществ тягостно людей сварливых свойство;", "Там смуты, где они; где нет их, там спокойство.", "Когда полезна брань, так брань с Литвой начнем;", "Мы силы наши в грудь едину соберем", "И наше мужество в подсолнечной прославим;", "Пойдем, отечество от гибели избавим!", "О други! должны мы ко граду приступить;", "Но чем разрушенны нам силы подкрепить?", "Мы здесь как будто бы в глухой живем пустыне,", "И храбрый только дух нам служит пищей ныне;", "Единым воинство усердием живет;", "Надежда крепость нам; но день иль два пройдет,", "Угаснет пламень их, и крепость истощится;", "Там огнь возгнесть легко, где искра в пепле тлится:", "Последню искру мы, друзья, воспламеним,", "Дерзнем против Литвы, пойдем сквозь огнь и дым!", "Хоть трудны времена, не трудны нам победы;", "С отважным Понтусом поборствуют нам шведы,", "Сей друг, россиян друг, к спасению Москвы", "В единый с нами шаг пойдет против Литвы.", "Заутра ко стенам в последний раз приступим,", "Умрем или Москву от польских уз искупим.", "От глада умереть мы должны без того;", "Днесь в помощь призовем мы бога своего,", "Совокупим пред ним, о други! души наши,", "Да будут, как мое, сердца усердны ваши!", "Но прежде, нежели к осаде мы решимся,", "Развраты отвратить от воинства потщимся.", "Известны, думаю, известны, други, вы,", "Что жены тайно к нам приходят из Москвы,", "Которые друзей и ближних посещают,", "Но часто ратников к измене возмущают;", "Когда народ к войне бывает воружен,", "Опасна для него тогда беседа жен.", "Пускай соблазнам путь ко стану заградится,", "Опасность и грабеж мгновенно прекратится;", "Нередко ратников они корыстью льстят,", "К полякам преклонить ласкательством хотят.", "Не раз я полагал свиданьям сим препону,", "И вот что грабежом казалось Руксалону.", "От пагуб воинство, от лести остеречь,", "Нам должно выход жен из города пресечь.", "Но часто мятежи в народе воспаляют.", "Да будет тот почтен изменником от нас,", "Нарушить кто дерзнет вельможеский приказ!", "Грозят нам громы новы!", "Но мы против громов поставить грудь готовы.", "Сегодня воинство к осаде учредим,", "Ему бесстрашия примеры подадим.", "За чем Леон?", "Пускай предстанет он!", "Желанию князей и войску возвращенный,", "Иди в объятия к друзьям, о князь почтенный!", "О муж, почтенный муж! ты почестей достоин!", "Кто войски подкрепит, тот есть отменный воин;", "Именьем ты своим Россию искупил,", "Вздремавших ратников к войне совокупил;", "Между главнейшими отечества сынами", "Воссядь, почтенный муж, воссядь ты купно с нами.", "Мы воинов простых все носим имена,", "Но тот, кто в страшные России времена", "Докажет мужество и храбрость в ратном поле,", "Тот славой возгремит и будет прочих боле.", "Мы кровь решились лить! Пожарский, ты и я", "Соединим полки и будем все друзья!", "Когда мы Понтуса сподвижником имеем,", "Я льщусь теперь, что мы во подвигах успеем.", "Бесстрашно можно их к сей думе допустить;", "Но наше мнение им должно возвестить,", "Что с ними ни в какой переговор не вступим,", "Доколь Москвы от уз литовских не искупим.", "Леон, во сретенье посланникам иди;", "Но, стражу удалив, их к нам препроводи.", "Что презираем их, что их мы не страшимся,", "Не воруженными, но тверды им явимся.", "Когда отступите к границам от Москвы,", "Отпустите бояр московских из Литвы,", "Когда явится нам российский князь в порфире,", "Он станет рассуждать, не мы, о нашем мире.", "Да гордость польская и наглость усмирится,", "Нам должно силами в круг тесный съединиться,", "Составить грудь одну и душу из полков,", "Приимем молнии и бросим на врагов!", "Единая глава должна полками править.", "Так рознь у нас в полках и смута вновь начнется.", "Но где, но где сей царь?", "На части власть при войске разделенна", "К единой цели быть не может устремленна.", "Я сделан войск главой! А ты, Леон, в нощи", "Старайся все стези в военный стан стрещи;", "Вельможи во своем совете утвердили,", "Да жены б из Москвы к шатрам не приходили;", "Исполни мой приказ, ко страже прилежи;", "Уйми, обуздывай насильства, грабежи,", "Чем ратников моих позорно упрекают,", "К чему их подлинно корысти подстрекают;", "А прелесть лиц влечет к развратности других,", "Предохраняй полки от дерзостей таких,", "Да мы недремлющи Пожарскому явимся.", "Измена здесь, друзья, предательство, измена!", "В порядок ратников приводим мы своих;", "Мы гоним жен отсель, а князь приемлет их.", "Не женский взор, нам ты, начальствуя, опасен.", "Достиг до Понтуса о сем поступке слух", "И возмутил его сумнительствами дух;", "Он мне сказал: «Когда с Литвою вы согласны,", "Так подвиги мои за ваш престол напрасны», —", "И хочет с воинством поспешно отступить.", "При смутных временах, при ратном ополченье", "Виновным делает людей и подозренье.", "Предстань к суду!", "Открылась нам ее душа!", "Неволят к грабежам отчаянье и глад;", "Но Понтус с войском здесь, я с ними, здесь твой брат.", "Поляков страшными не будем чтить вовеки,", "Обуздывать и львов удобны человеки.", "Не жены нам совет, дает советы честь.", "Чего ж ты требуешь от нас?", "Повиновения... одумайся, кому?", "Умолкни!", "Слышите, вельможи, сей совет;", "Что нам ответствовать?", "Напрасно в ужас нас ты чаешь привести;", "Нет, нет! никак себя успехами не льсти.", "Чьи мысли черны суть, чьи души подлы, низки,", "Те должны трепетать, а не сердца российски.", "Не может власть ничья россиян услаждать,", "Которую не бог благоизволит дать.", "Склонить ты хочешь нас ко хищникам престола;", "От вашего всегда сей лести ждал я пола;", "Во мраке замыслов я зрю твое чело,", "Под кровом таинства творится часто зло.", "Мне всё сумнительно в ответах ваших темных.", "Сии ль твои дела с толпою войск наемных?", "А мне, плывущему к брегам во время грозно,", "Корабль отечества блюсти всегда не поздно.", "Кто жизнью ратников не уважает?", "Без власти на земли все связи суть мечты!", "Я думал точно так, как думаешь и ты.", "При смутных временах нам власть нужна едина;", "И ведай, что сия была тому причина,", "Что ратников моих к тебе я не прислал,", "Которых я прислать на помощь обещал.", "Привыкнув к древнему устройству и походам,", "Быть разным не хотят послушны воеводам.", "Колико их склонить мы к бою ни пеклись,", "С Пожарским ратовать казаки отреклись.", "Две воли, говорят, при войске не совместны;", "Притом свиданья их с его сестрой известны,", "Отважностей таких никто не оправдал.", "Повиноваться мне, не вам, мой сын обязан,", "За преслушание он должен быть наказан;", "Весь гнев мой на него, весь гнев я излию!", "Но я теперь моих сумнений не таю:", "Я думаю, и вы со мною в том согласны,", "Свиданья что с княжной Пожарского опасны.", "Они, низверженным в пучину страшных бед,", "Удобны приключать нам пагубу и вред.", "Чту власть царей самодержавных.", "Порядка тамо нет, где два начальства равных.", "Вот следствие с сестрой свиданья твоего!", "Друзья раздорам нас на жертву оставляют,", "Подпоры наших войск и силу умаляют;", "Кровь лить и бедствовать остались мы одни.", "Никто доднесь Литву преодолеть не мог,", "Что может подавать тебе надежду?", "Я войском жертвовать мечтам пустым не стану,", "Носящим без того глубоку в сердце рану;", "Не двигну сил моих России ко вреду.", "Вниманья моего ты больше недостоин.", "Служи ты как простый отныне в брани воин:", "Ты мой приказ отверг.", "Я есть родитель твой, начальник я, не он!", "Представь лазутчика.", "Кто ты, злодей?", "Ты сын Желковского?", "Ты скажешь. — Воины! лазутчика возьмите,", "До времени его в темницу заключите.", "Но мы лазутчика ни правим, ни виним.", "В оковах у меня пускай суда он ждет;", "Ты можешь ли принять сестру на свой ответ?", "Ты славу нашего отечества затмила.", "Желковский к нам пришел в ночи, как некий тать,", "И должно умыслы его мне испытать.", "Угрозы мы твои тщетой, София, ставим,", "А наших пленников без выкупа избавим.", "Не посрамляй себя — о Вьянке не пекись;", "Твой брат изгнал тебя, отсюду удались;", "Не выдам пленника, не выдам за корону.", "Когда он честь свою в сей слабости находит,", "Не сын мой, ратник сей пускай тебя проводит!", "Поди — а Вьянку сам в темницу заключу.", "Не вами я заемлюся, войной;", "Все войско движется — иди, иди за мной.", "Где Вьянко, узник твой?", "Представь его ко мне;", "Я с ним беседовать хочу наедине.", "Не требую ни в чем совета твоего.", "Исполни что велю.", "Что делать днесь, не знаю!", "Врученной властию скучать я начинаю;", "Мне тягостна она — о власть! верховна власть!", "Ты есть горчайшая для смертных в мире часть.", "Начальство над людьми, начальство есть почтенно,", "Но ах! с коликими трудами соплетенно!", "То блески, что вдали душе и сердцу льстят,", "Но кои, озарив, всю душу тяготят;", "За каждое от нас произнесенно слово", "Сужденье от людей всегда в устах готово;", "И нам подвластные нередко судят нас,", "Не вникнув в связи дел, не растворяя глаз;", "Властители людей осуждены ответом", "За малый общий вред пред богом и пред светом;", "Природа рушит ли воздушну тишину,", "Гремят ли небеса, — всё ставят им в вину.", "Россия зрится мне, Россия изъязвленна,", "Во узы ввержена, бледна, окровавленна;", "Вздыхает вкруг меня, мне слышится, земля:", "Телами вскоре здесь покроются поля,", "И кровию трава российской обагрится;", "Здесь воды закипят, весь воздух загорится.", "О, если бы я мог сей ужас отвратить!", "Хотел бы кровь мою один за всех пролить.", "Душа Димитрия изменам не причастна,", "Но гордость князя мне Пожарского опасна;", "От Волги с войском он, как хищный вран, летел,", "Почто под властью быть моей не захотел?", "Кто пользу общую в виду своем имеет,", "Равно тому, другим он служит иль владеет.", "Князь хочет быть царем иль хочет нас предать,", "Я стану следствий сих со страхом ожидать;", "При подозрениях, мне в сердце впечатленных,", "Не дам во власть ему людей, мне подчиненных;", "Увижу, в пользу ль нам он действовать начнет", "Или предаст...", "Но кто задумавшись идет?", "Он шествие ко мне с унылым стоном правит.", "Кого ты ищешь здесь?", "Димитрий я! — Кто ты?", "Я жалость чувствовать к врагам моим умею", "И Вьянку свободить из плена власть имею;", "Ко правосудию почтение внушить,", "Допросом Вьянкиным хочу я поспешить.", "Полки я для сего оставил важна дела,", "Решу его, доколь война не воскипела.", "Любил Софию он. Когда ж забыт Леон", "Пожарскою княжной — ее забудет он;", "Благоразумия те люди не имеют,", "Которые в любви к несклонным девам тлеют;", "Спокоен буду я, в нем склонность истребив,", "Но Вьянку отпустить нельзя, не допросив;", "Когда злодей он нам — на что злодеев множить,", "Которые наш край стараются тревожить?", "А если только в нем любовника сыщу,", "Твоим объятиям я сына возвращу.", "Хотя вы чаете России быть ужасны,", "Но мы, свободу вам давая, безопасны,", "И безопасна здесь, Желковский, жизнь твоя.", "Сумнителен мне ты по дружественным знакам,", "России множество соделали вы зол:", "Вы к нам Отрепьева прислали на престол,", "Царя Василия в темницу заключили,", "Ливонцев против нас, черкасов ополчили,", "Во узы ввергнули российских вы бояр;", "Мы видели в Москве еще сей день пожар,", "Мы слышали набат. Тревоги зря такие,", "Как могут верить вам и я — и вся Россия?", "Тогда мы небеса за ваш побег прославим.", "Я трепет ваших душ предусмотрел давно, —", "А ты воюй иль нет, Димитрию равно,", "Он жаждет тишины, но браней не боится.", "Поди, сейчас к тебе мой пленник возвратится;", "Но вот и сын твой здесь.", "Не мне приказывай, исполни мой приказ,", "Поди.", "Скажи ты мне, скажи чистосердечно,", "С Пожарскою княжной ты в тайне был, конечно?", "Сердечны слабости умею извинять.", "Но умыслов ее нельзя тебе не знать;", "Какая искренность в ней дерзость возбудила?", "Зачем, почто она ко брату приходила?", "В ночи прийти сюда отважилась княжна,", "Причина быть должна сей смелости важна.", "Что ты ни чувствуешь, что ты ни говоришь,", "Ты ею занят весь, везде Софию зришь;", "На узы ты взгляни и жребий свой напомни,", "Чего я требую, немедленно исполни.", "Сей склонностью меня не можешь раздражать;", "Ты властен страсть гасить, ты властен умножать;", "От ваших нежностей не чувствую обиды;", "Но тайные ее ты мне поведай виды.", "Когда тебя она старалась соблазнить,", "Не думала ль к себе всю Польшу преклонить,", "Дабы коварств ее привесть пружины в действо", "И скипетр перенесть в Пожарского семейство?", "Для брата ли сестре усердно не радеть,", "Когда надежда есть престолом овладеть?", "Вы так ли думали? Скажи мне откровенно,", "И всё я извиню, мной будет всё забвенно.", "Оставь презренну лесть!", "Там лести места нет, где сердце чисто есть.", "Мы в поле возросли, не знаем сладких брашен;", "Не брани страшны нам, язык лукавых страшен;", "Я чувствую сии обманчивы цветы,", "Которыми прикрыть коварство хочешь ты.", "Такие выгоды, которы равны царским,", "Во блесках представляй пред князем ты Пожарским;", "А только истину поведай предо мной,", "Что было твоего прихода к нам виной,", "Что в мыслях ты имел? и что княжна имела?", "Мне узел развяжи сего сплетенна дела;", "Какую брат ее беседу с ней имел?", "Когда ты искренно со мною говоришь,", "Не варвара во мне, но друга, Вьянко, зришь.", "Кто истины нагой друзьям своим не скажет,", "Тот небо раздражит и бог того накажет.", "Отец твой мне слова приманчивы вещал:", "Поляков преклонить сегодня обещал,", "Без брани из Москвы к Смоленску удалиться;", "Тобою в деле том он чает подкрепиться.", "Но ежели Литва окажется упорна", "И будет вашему совету непокорна,", "Мы с молнией на вас приидем как враги, —", "Тогда с Софией ты из града убеги!", "Когда вы будете в осаде побежденны,", "Не будут жены там, ни дети пощаженны;", "Двух тающих сердец страданья не хочу,", "Их бог соединил, и я не разлучу;", "Любить Пожарскую я сыну запрещаю,", "Тебя, тебя для ней из плена отпущаю.", "Да бог его вражду против меня простит!", "Желковский мужествен, но безопасен нам.", "Сними с него оковы.", "Доколе будет кровь россиян верных течь!", "Отдай ему сей меч,", "Его невинность я пред всеми возвещаю!", "Исполни мой приказ, вину твою прощаю,", "Я клятву дал к отцу сейчас его пустить.", "Лежащему у ног злодею подло мстить.", "Пойдем!", "О ты, почтенный воин!", "Не только лавров ты, короны ты достоин.", "Прими сей дружбы знак.", "От бед отечества мы прежде не избавим,", "Доколе мы царя в России не восставим!", "Да здравствует вовеки,", "Доколь вкушают жизнь в России человеки!"]}, {"name": "getman_zhelkovskij", "children": ["vjanko"], "texts": ["Где я найду его? И кто ему представит?", "Димитрия ищу;", "Я пасть к его ногам с почтением хочу.", "Я враг страны московской", "Но ах! несчастнейший отец, гетман Желковской;", "Мой сын, о государь! во узах у тебя,", "На выкуп за него привел я сам себя;", "Которая сего несчастного прельстила,", "София мне его погибель возвестила;", "Не есть лазутчик он, ни варвар, ни злодей,", "Он в ночь сию пришел в российский стан для ней.", "Я, я московскому злодеем был народу,", "Прими во плен меня, но дай ему свободу;", "Благотворение угодно небесам,", "Имеешь сына ты, имеешь сына сам.", "Зри слезы ты мои, внемли душевны муки,", "К тебе дрожащие взношу, Димитрий, руки;", "Колена, государь, объемлю я твои —", "Будь жалостлив, внемли стенания мои;", "Мне сын мой на земли утеха есть едина;", "Терзай, губи, карай и мучь отца за сына.", "Я весь в руках твоих, — меня ты за него", "В темницу заключи, но выпусти его.", "Моя, о государь! моя во Вьянке кровь:", "В ней нет вины другой, в ней вся вина — любовь!", "Он не был вам врагом, не возмущал Россию.", "Когда ж виновен тем, что любит он Софию,", "Так он на Севере преступник не один;", "И если то порок, так твой порочен сын:", "Он так же, как мой сын, княжной Пожарской страстен.", "Что ею он любим, за то ль мой сын несчастен?", "Дарующу мне жизнь целую руку я;", "Жить в сладкой тишине россияне достойны,", "И думаю, что вы останетесь спокойны,", "Принужу от Москвы поляков отступить;", "В сем умысле меня сын может подкрепить,", "Он множество друзей в отечестве имеет,", "Которых преклонять во все страны умеет;", "Его вельможи чтут и любит Владислав,", "Ко миру склонит их, столицу вам отдав.", "Меня ты удержи, его пошли к полякам.", "Не может кроток быть под игом польским град,", "Там каждый день мятеж, там каждый день набат.", "Свободу получив с моим любезным сыном,", "Клянемся помышлять о мире мы едином.", "Мой конь и меч готов, я к войску возвращусь", "И тамо удержать Литву от битвы льщусь;", "Мы ныне, может быть, сей град навек оставим.", "Возлюбленный мой сын!", "Ты в узах! Не подав к предательству причин!", "Но будь спокоен ты! а я дерзаю льститься,", "Что сын мой в сей же день от уз освободится;", "Мое притворное покорство доверши", "И к нам доверенность Димитрию внуши;", "Пришел я за тебя в оковах здесь остаться.", "Как мог ты россам в плен, жив будучи, отдаться!", "Несносно мне тебя у них в неволе зреть.", "Умереть!", "Умри! А я лечу с Пожарским в поле биться.", "Прости!", "Когда мой сын освобожден,", "Так я еще живу, еще не побежден.", "За наше варварство нас небо наказало;", "И что неправы мы, пред светом доказало.", "Увы! чрез множество грядущих вижу лет,", "Я вижу, вижу я, что Польши в мире нет!", "О! как несчастны мы! несчастны и потомки!", "Угаснут их дела, которы были громки,", "Мне зрится некое с перуном божество!..", "Но будущих судеб сокрыто существо;", "Вступила в очи тьма; коль беден род Желковских!", "О сын мой! убеги скорей из стен московских;", "Советуй ты Литве, советуй Польше ты", "Оставить гордые о славе их мечты;", "Безумной вольности тщетой не ослепляться,", "Мятежною против России не являться.", "Мятеж есть язва царств, а вольность в царстве яд!", "Препроводи меня, препроводи во град.", "Пожарский учинил сию в груди мне рану,", "Не мсти ему."]}], "childrens": [{"name": "leon", "texts": ["Предстать перед совет боярский,", "От Волги возвратясь, желает князь Пожарский.", "От польских наглостей скрываться принужденна,", "Сестра твоя, мой князь, в Москву препровожденна.", "Избавил я княжну гонения, оков,", "Рассеял, истребил, прогнал ее врагов;", "Софииной во всем покорствующий воле,", "Безвредну проводил во град ее оттоле,", "Вручил имеющим с ней родственную связь.", "Без ропота тебе послушны все явимся.", "Послушен я во всем тебе, родитель мой;", "Священнейший закон единый взгляд мне твой.", "Но ежели в сии места придет София!", "Пусть вся возопиет против меня Россия,", "Могу ль пресечь ее к свиданью с братом путь?", "Увы! она вошла в мою свободно грудь:", "Когда передо мной блеснут ее заразы,", "Забвенны могут быть мне данные приказы;", "На части грудь мою любовь и долг делит,", "Но совесть мне отцу послушным быть велит.", "Злодеи отступите.", "Кем воля к грабежам, кем дерзость вам дана?", "Кто ты, несчастная?", "София! это ты, ты плачуща, стеняща,", "У ног разбойников, как их раба, лежаща?", "А сердце томное не возвестило мне,", "Что близко от меня, что в сей ты стороне.", "Нет, сердце мне давно Софию возвестило,", "Сюда мои стопы и взоры обратило,", "Оно влекло меня для помощи к тебе;", "Какой обязан я, княжна, какой судьбе,", "Что ты из города пришла в ночи едина?", "С кем? С кем свидание тому была причина?", "Откройся мне!", "Моим родителем приказ сей страже дан —", "Из града не впускать девиц в российский стан;", "Мной войску розданы строжайши повеленья", "Под градом не чинить разбоев, ни грабленья;", "Но приключившие тебе, княжна, боязнь", "За дерзновенье их приимут вскоре казнь,", "Против кого себя они ожесточили!", "Как прелести твои сердец их не смягчили?", "То видят небеса, как я тебя люблю;", "Но как родительский приказ я преступлю?", "Какую почитать должна во мне ты душу,", "Когда присягу я и клятвы долг нарушу!", "Итак, мне надлежит законы преступить", "И сыном пред отцом непокоривым быть", "Ни права ратного, ни честности не помнить?", "Но я люблю тебя и всё хочу исполнить;", "Я вижу, что тебе, жестокая княжна,", "Бесчестие мое, не честь моя нужна.", "Вверь мне, княжна, вверь мне несому к брату тайну", "И не ввергай меня в мою погибель крайну.", "Когда открыться смею,", "По сердцу я с тобой родство уже имею;", "Как любит брат тебя, я меньше ли люблю?", "Почто же ваших тайн я с вами не делю?", "Увы! любви твоей, княжна, ко мне не вижу;", "Твой голос, смутный вид и каждый твой ответ", "Терзает грудь мою, на части сердце рвет.", "Почтенье за любовь есть то же, что презренье.", "Всех должно чтить людей.", "Благодарение едина жертва есть,", "Котору воздают за благо долг и честь;", "Хотение мое ко чувствам сим не жадно,", "Там жарки правилы, однако сердце хладно.", "О! как бывает страсть несчастна и бедна,", "Коль благодарностью питаться лишь должна!", "Взаимно можно ль быть и мне великодушным,", "Дабы словам твоим соделаться послушным?", "София, жалости поступок твой не кажет:", "Не любишь ты меня.", "Она желает быть ко брату провожденна,", "Но в ратный стан женам дорога запрещенна.", "Другим отцами их приказов не дано;", "Начальствовать и быть подвластным не равно.", "Что раздражу отца, я в том, княжна, уверен,", "Но жертвовать любви судьбой моей намерен.", "Князь! шествует к тебе сестра твоя София.", "Мне небо помогло от бед ее избавить,", "Но должно мне теперь единых вас оставить;", "Меня уверила сестра твоя княжна,", "Что в град сей день пойдет отсель назад она.", "Препровести ее обязан я обратно.", "Лазутчик близ шатров литовский сыскан мной,", "Не знаю, что его отважности виной.", "Во подозрениях по видам став основан,", "Я в плен его схватил; он мною взят, окован;", "Простого воина хотя имеет вид,", "Но, мнится, знатный муж в простой одежде скрыт.", "Дозволил Руксалон...", "Любовь?", "Ты пол свой, и себя, и брата посрамила.", "Что я любил тебя, или еще люблю,", "Увы! родительский за то я гнев терплю.", "Но будь сия любовь навеки истребленна,", "Иноплеменником когда ты ослепленна.", "Стыжуся на тебя возвесть, София, взор,", "Увы! мне пагуба, ты племени позор;", "Не мне, ты нашему народу изменила,", "Врага отечества, злодея возлюбила;", "Сестрой Пожарского могу ль тебя назвать?", "Нет! презрил я тебя и ныне ненавижу;", "Души твоей теперь всю низость ясно вижу", "И не могу любить.", "Какая лютая и пагубная речь!", "Мне б должно в грудь твою вонзить сей острый меч", "И тем отечество от варварки избавить,", "Котора ни во что дерзает клятвы ставить;", "Зри ненависть в очах, любовь мою забудь.", "Давно бы я твою неверну грудь пронзил", "И дух бы твой извлек, — но я тебя любил!", "Сие смущенное уму напоминанье", "Всё мщение мое приводит в недеянье.", "О! если бы ты мне верна была, княжна,", "Ты знатной девою была бы почтена;", "Была бы мною ты, как жизнь моя, любима", "И братом не была с презрением гонима.", "Таких я от тебя, таких речей и ждал!", "Ты в узах ли, княжна?", "Его свободою не можешь ты и льститься.", "Ищи в Литве послушников таких;", "Не прелесть — Тартар весь я зрю в очах твоих.", "Сейчас, неверная, сейчас иди ко граду!", "Под стражей пребывает...", "Но в узах об одной Софии унывает,", "Введенной мной во град.", "Хоть кроток видом он, приветлив, благодарен,", "Учтив, признателен, но льстив он и коварен.", "Не верь, о государь! не верь словам его.", "Враги сии восстанут против нас.", "Вот меч Желковского!", "С тебя сложил родитель мой оковы,", "Но сыну узы он приуготовил новы:", "Ты, сердцем будучи коварен и лукав,", "Перед отцом моим казаться можешь прав;", "Но правым никогда не будешь предо мною;", "Твою свободу чту я новою виною.", "Еще ты пленник здесь, еще, еще в неволе,", "Но дай ты клятву мне со мной сразиться в поле.", "Вот меч твой! Ведай ты, доколе жив Леон,", "Княжной тебе владеть не даст спокойно он;", "Теперь я клятвою родительскою связан,", "Но бой со Вьянкой мне во брани не заказан.", "Российских слабых жен презренный соблазнитель,", "Знай, я тебе за них непримиримый мститель!", "За подлую к тебе Софиину любовь", "Я б должен был теперь твою исчерпать кровь;", "Твою пронзил бы грудь за грудь ее неверну", "И выгнал бы из ней литовску душу черну;", "Но держит мой кинжал родительский приказ.", "Жду в поле я тебя, беги моих ты глаз!", "Я тамо жизнь мою или твою скончаю.", "Постой, злодей! постой! ты должен мне ответом,", "Во граде, в войске, здесь, пред целым должен светом!", "На прелести твои я больше не взираю!", "Умри, злодей!.. умри!", "Какой являет мне София грозный вид!", "Я ужас чувствую, раскаяние, стыд.", "Убил княжну не я —", "За Вьянку кончила свой век сестра твоя!", "Я был побега их из стен московских зритель,", "И мною поражен Софиин похититель;", "Не могши без него утешиться ничем,", "Свою пронзила грудь княжна его мечем.", "Княжна душой моей век будет обладать;", "Позволь мне прах ее в слезах земле предать."]}, {"name": "vjanko", "texts": ["Советуй, и покой России возврати.", "Но ах! могу ли я спокойно в град прейти?", "К тем людям шествуешь и в те места вступаешь,", "Которых любишь ты, которых уважаешь;", "Но племя где мое и мой народ кляня,", "Со всеми купно чтут злодеем и меня;", "Где в видах таковых наш род изображают,", "Которые сердца страшат и застужают.", "Ты будешь от меня, София, далеко,", "И жар твой потушить моим врагам легко;", "Увы! к несчастию, отец мой, князь Желковский,", "Немало приключил обид земле Московской;", "Любезная княжна! родитель мой — не я;", "Должна ль приписана мне быть вина сия?", "Ты знаешь, сколько жар моей любви безмерен;", "Могу ли во твоей быть твердости уверен?", "Не знаю, отчего моя трепещет грудь", "И мрачным кажется мне твой ко стану путь.", "Хочу скрепиться я, скреплюсь и возмущаюсь,", "Как будто я с тобой в последний раз прощаюсь;", "Без грусти не могу на образ твой взирать,", "Без слез я не могу «прости» тебе сказать.", "Сладчайший голос твой, сладчайшие уста", "И связи родственны, твой ум и красота,", "Колико б ни были на Польшу россы злобны,", "Они смягчить сердца и каменны удобны.", "Мне стан ваш кажется как некий облак черен;", "Но если бы я был в любви твоей уверен,", "Простился бы с тобой, простился без тоски.", "Престань мне ужасы такие вображать;", "Могу ли без тебя взглянуть на хладну землю!", "Мой пламенник потух, но лунный свет сияет,", "И сердце у меня трепещет, замирает.", "Ах! как могу с тобой разлуку пренести?", "Нет, нет, не пренесу; будь счастлива — прости!", "Где я?", "Смутился дух мой весь!", "Увы! София здесь?", "Так, сын, я сын его —", "И больше не скажу пред вами ничего.", "Моей любви к Софии не таю:", "В ней жизнь, в ней счастие, в ней душу чту мою;", "Когда Софиины подруги лицемерны,", "Которы при одних весельях были верны,", "Когда мне принесли о ней ужасну весть,", "Что здесь в опасности княжны Пожарской честь,", "Что в таборы ее отважное вступленье", "Имело следствием укоры и грабленье,", "Что может жизнь она утратить в сей ночи, —", "Увы! пошел бы я сквозь огнь и сквозь мечи,", "Дабы, спросив о ней, не возвращаться прежде;", "И вот зачем предстал я в сей простой одежде.", "Напрасно ты себя, княжна, уничижаешь;", "Ты рвешься, мучишься; поди отсель, поди!", "Коль хочешь отвратить взаимны наши бедства,", "Не здесь ищи к тому, ищи во граде средства.", "Страдаю, мучусь, рвусь, лью слезы — и молчу!", "Не будем лютою разлучены судьбою;", "Я в узах, но душа моя пойдет с тобою.", "Прости!..", "То лютой смерти час!", "Но что же должен был я делать?", "Умру, когда от уз не можно свободиться.", "Законов совести я в узах не нарушу,", "София, чаю, вам свою открыла душу;", "Российская княжна то дерзостью не чла,", "Что с сердцем искренним к россиянам пришла,", "Где брата, где друзей, где сродников имеет;", "Кто совестью не чист, казаться тот не смеет,", "А деве таковой, которыя душа", "Как взор ее светла, как прелесть хороша,", "Прилично предлагать отечеству спокойство;", "Враждующих мирить есть ангельское свойство.", "Я знаю, что тебя и сына тем гневлю,", "Что я прельщен княжной, что я ее люблю;", "Но кто любить ее, ах! кто любить не станет,", "София на кого из смертных нежно взглянет?", "Когда Пожарскую княжну я полюбил,", "С ней душу съединить мой умысл первый был;", "Не шли на мысли нам ни царствы, ни короны,", "Нам верные сердца златые были троны.", "Прости, что в узах сих толь дерзко говорю.", "Служа отечеству и польскому царю,", "Который покорил под власть свою Россию,", "На что бы мне склонять к предательству Софию?", "Я Владиславу быть не мог неверен сам.", "Но если было бы угодно небесам,", "Чтобы, вражду забыв, престол ему вручили,", "Вы б скоро царские награды получили,", "Короны бы одной недоставало вам;", "Почтенья придал бы боярским он правам,", "И, как в Эдеме, вы в Москве бы обитали,", "Тебя вторым царем в России бы считали,", "Ты б райску жизнь вкушал.", "Не зная о княжне, я знать о ней хотел;", "О их беседе я нимало неизвестен,", "Увы! несчастлив я — но сердцем прав и честен.", "Благотворения, почтенный князь, твои", "Объемлют душу всю и чувства все мои.", "Я стану всей Литве твои щедроты славить", "И вскоре здешний град принужу их оставить;", "Мы браней более с Россией не хотим,", "Коль нас послушают, вам скипетр возвратим.", "Прощает кто врагов, тот милостив, как бог;", "Льет слезы у твоих лежащий Вьянко ног!", "Стоящий узник твой в свободе, без оков,", "Себя я оправдать перед тобой готов.", "Могу ли на тебя я руку воружить?", "К ногам твоим сей меч приду я положить.", "С Софией избежать твоих гонений чаю;", "Любовь служила мне успехом в сей стране,", "И счастье, может быть, поспешествует мне.", "Но чувствую у ног трепещущую землю!", "Я звуки бранных труб и топот конский внемлю.", "Здесь ужас! страхи здесь! отселе убежим.", "Небеса! где он?", "Родитель мой любезный!", "Ты весь в крови!", "Я мстить ему слезами стану!", "Бегите вы отсель, несчастные, бегите!", "Спасать и честь и жизнь полякам помогите:", "Пожарский с воинством теперь уже в Кремле,", "Нет места, больше нет в российской нам земле;", "С Москвою прерваны уставленны союзы,", "Везде готовят нам оковы, плен и узы.", "Димитрий, мстящею кидая гром рукой.", "Лиет по улицам литовску кровь рекой.", "Спасайте нашу жизнь, несчастные, спасайте!", "А бедным девам сим свободу вскоре дайте.", "Варвары! я здесь защитник им,", "Не слабых жен мертвить — покорствуя судьбине,", "Вы должны небеса склонять к щедроте ныне.", "Бегите!", "В узах ты, нам зла не приключив!", "Я жив! — а ты в неволе,", "Которая сиять должна бы на престоле;", "Позорный зрела ты несчастных дней конец!", "В моих объятиях скончался мой отец,", "Но воздал я ему последню должность сына;", "Медленья моего во граде он причина.", "С наперсницами здесь ты б в узах не была,", "Моя бы вас рука от варваров спасла.", "Россияне уже Москвою обладают;", "Меня мои кони за градом ожидают;", "Поляки с трепетом из здешних стен бегут,", "Пойдем, и мы пойдем, венцы нас в Польше ждут!", "Россияне меня родителя лишили", "И жребий бедственный всей Польши довершили;", "Они мои враги, ты кровь злодеев сих,", "Но я, тебя любя, люблю с тобою их.", "Какой сверкает блеск вдали очам моим!", "Я слышу вопль и шум — София, поспешим!", "Готов я дать ответ!", "София! — умираю!"]}]}