{"title": "kheraskov-plamena", "author": "Херасков", "date": "1762", "parents": [{"name": "prevzyd", "children": ["plamena"], "texts": ["Остаток жалостной нещастливого рода,", "Коль кровь мою в тебе еще хранит природа;", "Все радости в своей неволе потуша,", "Коль не лишилася всех сил твоя душа;", "Достойна будь меня, о! дочь моя любезна,", "Мне крепость твоея души теперь полезна.", "Вооружай себя, и покажи теперь,", "Что кровь моя в тебе, и что моя ты дщерь.", "Позвезда позабудь.", "Я думал ето сам, что мы в плачевной части", "Отраду почерпнем из вашей нежной страсти;", "Что похищенное мне царство отдадут;", "Что лавры спадшие короны процветут,", "Которые в руках злодейских ныне вянут,", "Но ты нещастлива, увы! я сам обманут,", "Надежда рушилась нам льстяща третей год,", "И весь Владимиров ожесточился род,", "И совесть из сердец и ужас истребили,", "Пламена! знаешь ли, они Богов забыли.", "Переменили свой закон на християнской,", "И святость прежняя от сих убегла мест,", "Пламена, уж тебе неверен стал Позвезд;", "Переменился дух, переменились мысли,", "Любовником своим уже его не числи.", "Мстислав к себе в чертог прийти мне приказал,", "И прерывая речь пришедшу мне сказал:", "Владимир вечное оставил согрешенье,", "И принял во Христа и Веру и Крещенье,", "Переменил на свет небесной вечну тьму,", "Последовали мы в Крещении ему;", "И ежели и ты Богов своих отступишь,", "И здесь и в небесах, о друг мой! Царство купишь.", "Молниеносная стрела не так разит,", "Котора с высоты из мрачных тучь летит,", "Как страшные слова сии меня разили,", "Смутили весь мой дух и сердце сквозь пронзили;", "Окаменел я тут, и силы все губя", "Воображал себе, любезна дочь, тебя,", "Какие горести почувствуешь жестоки,", "Вообразилися мне слез твоих потоки;", "Однако, сколько я умел собрати сил,", "Намеренье свое, от сих Князей таил,", "И злобе полное дал в сердце я пространство,", "Мгновенно истребить зловредно християнство.", "Богов.....", "Кто изменил богам и в дружбе лицемерен,", "Тот может ли своим любезным быти верен?", "И ты причислишся к злодеям и врагам,", "Вступаясь за того, кто враг твоим богам;", "Вирсан мой верной друг не знает мщенья меры,", "Колеблемы столпы увидя нашей веры,", "Поставь себе в закон и в долг пример такой.", "Стоная внутренно довольно я терпел,", "И меры твоего упрямства зреть хотел;", "Забудь жестокая, что я тебе родитель,", "Когда твоей душе миляй богов любитель,", "Лишаюсь дочери, о! Боги, наконец,", "Но чувствую, что я еще её отец.", "Иль кровь моя в тебе покорства не вещает,", "Туши свою любовь, отец тебя прощает;", "Ты ею матери своей тревожишь прах,", "Которой в тех лежит разрушенных стенах,", "Держава где моя во узы обращенна,", "А ты родительским злодеем так прельщенна;", "Воспомни прежние тиранов сих дела;", "Представь, граждан своих разбросанны тела,", "Которы на полях терзают хищны враны;", "Сочти свои беды, сочти отцовы раны,", "Во обстоятельства мои свои ум впери,", "И добродетельно ль ты мыслишь? разбери.", "Я жалость таковым почувствую уроном,", "Но скрою в гроб тебя не так с великим стоном,", "Как страстную тебя к злодею живу зреть,", "И сродником своим врага богов иметь;", "А ты гони любовь, гони колико можно.", "Волнует кровь мою противна речь сия,", "Люби Позвезда ты, но дочь не будь моя.", "Коль пленников своих, о чем начальник просит,", "Не утешает их прошеньем, но поносит.", "Скажи, что может он почтить приходом нас,", "Его желание я ставлю за приказ.", "A ты беседы сей старайся удаляться,", "Где искры новые досады воспалятся,", "Его пришествие меня не веселит,", "Отраву горести моей оно сулит.", "Поди, и помни то, что ты хотя нещастна,", "Но мне не дочь, когда со мною не согласна.", "Я помню, что мое усердие велит,", "Которое во мне к богам моим горит;", "Поди и возноси богам свое прошенье.", "О! боги, я престол и царство потерял,", "Но вас любя, на плен спокойно я взирал.", "Хоть в смертных таковы сердца всегда бывают,", "Что в бедствиях себя они отчаявают:", "Однако потеряв державу и венец,", "Я не отчаялся при сих бедах в конец;", "A те, которых вы промчали в свете славу,", "Моей державою возвысили державу.", "Стремятся нову брань и с вами начинать,", "Дать новых небесам богов и вас изгнать;", "Но как бы мысль моя себя ни возносила,", "A к силам пленника потребна ваша сила.", "Небесны жители! поборствуйте по нас,", "Я немощен и слаб, но жду всего от вас.", "Не льзя оставить их, вы щастливы и живы.", "Мученье их и стон мне будет в грусти радость.", "Не думай, чтоб я был и слаб и подл таков,", "Пламениной любви чтоб жертвовал богов.", "Пускай и дочь моя, пускай твой брат восстонет,", "Ни стон любовничей, ни смерть меня не тронет!", "Какие мне пути ко щастью отворяешь!", "Ты все преобразить намерен естество.", "Откуда новое вы взяли Божество?", "Похитив мой Престол, лиша меня градов,", "Хотите вы лишить меня моих богов;", "Чтоб совести своей и сердцу был изменник,", "Я телом пленник ваш, но духом я не пленник:", "Не льстись его своим советам покорять,", "Он в том не колебим, кто знает умирать.", "Я все почтение перед тобой теряю,", "Вы презрили богов, я всех вас презираю.", "Мучительски мой век ты властен прекратить,", "Однако от богов не можешь отвратить,", "Но видно, что ваш грех они пренебрегают,", "Что молниями вас с небес не пожигают,", "Однако бойтеся сей мерзости конца,", "Еще осталися толь верные сердца.", "Я благо все мое к богам в любови чту,", "Земное щастие я ставлю в суету.", "О! Боги, коих мы единых в свете знали,", "Которым праотцы мои не изменяли,", "Берите в руки гром и тучи вспламеня,", "Отмстите за себя, отмстите за меня.", "Не внемлю ничего.", "Что хочешь мне сказать? скажи, я позволяю.", "Отмстя своим врагам, оставим здешней град,", "С которым согласил свое свирепство ад,", "Ты плачешь? иль враги богов тебе любезны?", "Еще ли ты Князей дерзаешь защищать?", "Еще ль препятствуешь злодейство их отмщать?", "Еще ли наглость их и грех тебя не тронет?", "Трепещут небеса, земля под нами стонет.", "И небо и земля отмщенье вопиют:", "Что места их богам в сем граде не дают;", "Перун, владеющий всея вселенной Троном,", "Повержен в капище, на землю пал со стоном.", "Увы! возможно ли остаться в сих стенах,", "Повсюду множатся убийства, плачь и страх,", "Затмилась честь божниц, лишилось небо славы,", "Мы должны за богов лить реки здесь кровавы.", "Постой, я разумею!", "Отверстой бездны ты перед собой не зришь,", "Коль вреден пламень сей, которым ты горишь.", "Своей холодностью гордишься ты напрасно,", "Пленилась Князем ты, его ты любишь страсно;", "Не видишь ввергнута в любовные мечты,", "Что ты гневишь богов, меня бесчестишь ты,", "Но можешь ли сие презрение представить:", "Они велели нам чрез сутки град оставить;", "И больше нас иметь друзьями не хотят;", "Однако небеса за то врагам отмстят,", "Когда свою любовь к злодеям их изгонишь,", "Такою жертвою на жалость их преклонишь.", "Иль можешь о врагах своих жалеть во веки?", "Един имеют вид разумна существа,", "Которы признавать не станут божества;", "И кто себя от благ небесных отчуждает,", "Тот варварски себя убити принуждает.", "Не внятны мне твои советы и слова;", "Что делать надлежит, про то уже я знаю;", "Забудь их мщение, с сего я начинаю.", "Прошеньем сим, на них мою досаду множишь.", "Доколе темна нощь сей город покрывает,", "И в чувства християн сны сладки проливает.", "Для получения Геройского венца,", "Соединим свои и руки и сердца,", "Нещастием теперь со мною все вы равны,", "Но час один пройдет и будем паки славны.", "Во громах слышится богов небесных глас,", "Противу их врагов на брань зовущей нас:", "Велят к оружию бежать, сложить оковы,", "Перуны их по нас поборствовать готовы;", "И каждой с небеси вещает нам удар:", "От новой мерзости земной очистить шар.", "Отверзлись древния родительские гробы,", "Их кости вопиют из темные утробы:", "Потомки слабые, забыли вы богов,", "Наш прах мятется здесь стопами их врагов.", "Бессмертные в своем терпенье беспримерны,", "Но знать они хотят, и вы колико верны.", "О! други, ведайте, что нас сего часа,", "К отмщению зовут земля и небеса;", "Не подлую они вам славу предлагают,", "Которы храбрые сердца пренебрегают;", "Но с нею соплетен похвальнейший урон,", "За что вступаемся, о! други? за Закон,", "За похищенную отцев моих державу,", "За кровных, за друзей, за нашу прежню славу;", "Приятно в подвигах таких живот скончать,", "Еще приятнее победы получать.", "Вы славны воины не робкими сердцами,", "Украшенны у нас отнятыми венцами,", "И повелители отцев моих странам,", "По общей горести вы братья стали нам;", "Но сохраняете ль в сем деле постоянство?", "Сгустилася уже над градом темна ночь,", "И время настает мою спасати дочь;", "Ступайте в разные из храмин сих дороги,", "И приближайтеся под царские чертоги,", "Туда Пламену я послал Князьям в залог,", "Чтоб лутче окончать дела начаты мог,", "Но утешения в победах не убавить,", "Старайтесь мне ее с Останою представить.", "Сие старание почту в небесный дар,", "И будет явен ваш к богам усердный жар.", "С возможной хитростью обман употребите,", "Потом колите всех, терзайте и рубите.", "Любовью сей любви к богам я не убавлю,", "Что Християнам дочь на муки не оставлю;", "Довольно крови им на жертву принесем,", "И Гнев их утолим, хоть дочь мою спасем.", "Другим на то пример я первой покажу,", "Для имени богов о дщери не тужу.", "Когда её, к моей печали, не избавят,", "За всех нас умереть, пускай ее оставят.", "На жертву принося богам детей отец,", "Приемлет иногда бессмертие венец.", "О! боги, кои нас подвигли к брани славной,", "Подайте нам успех, с намерением равной.", "Вооружайтеся, ступайте, ждите нас,", "Мы вам к сраженью знак дадим чрез трубный глас.", "И стража третье во граде лишь минется,", "Реками литься кровь по Киеву начнется.", "Вирсан останься здесь.", "Кипяща грудь моя мне ужас возещает,", "И некий Бог извлечь мой мечь мне запрещает,", "Не знаю, злоба ли моя меня страшит,", "Или за дочь мою мне сердце говорит;", "Боюся сам себя, колеблюсь наедине,", "Мне надобны друзья, я их не знал до ныне.", "Что я начну теперь?", "Не знаю, что мои стенанья извлекает,", "И жалость лютый яд по сердцу распускает.", "Я в жизни в первой раз сию вздыхаю ночь:", "О! слабости сердец родительских, о! дочь.", "Не уличить меня, любезный друг, ни чем,", "Кленусь богами я, кленусь моим мечем;", "Кто первый с Знаменем Христовым мне предстанет,", "Тот встретит смерть во мне, и жизнь его увянет.", "Что вижу? боги, мне Пламена отдана!", "Надежду на себя вы боги подтвердили,", "Что дщерь мою от рук тиранских свободили.", "Чем, воины, воздать услуги вам сии,", "Что возвратили дочь в объятия мои.", "Из мыслей у тебя любовь не вылетает,", "И запрещенными страстями сердце тает.", "Ково бы ни просил, ково б ни принуждал.", "Мне камень бы ответ не так жестокой дал,", "Последние меня утехи не лишай,", "О! Друг мой, к чадам ты любви не знал конечно,", "Я чувствую теперь волнение сердечно.", "В смятенном сердце сем природы слышен глас:", "Объемлешь, может быть, ее в последней раз.", "Я клятву дал ему востать на християнство.", "Влиянной от богов на казнь, ты страстью тлеешь,", "Ты за любовника и жизни не жалеешь,", "А бедствие мое в глазах твоих мечта,", "Не жалок я тебе, какая слепота!", "Но ах! что вижу я, ты носишь крест тиранка!", "О! Новой Бог, моих богов ты победил!", "Коль ту к себе привлек, котору я родил!", "Проклятая! как гром в тебя не ударяет!", "Как пропастей тебе земля не отворяет?", "Чему последовать, природе иль закону?", "Простить... Но боги мне простят ли слабость ону?", "Сражу неверную и должность собрегу...", "Ах! рук на кровь свою подняти не могу,", "Употреби свою, Вирсан, мне в помощь руку,", "И смертию её мою окончи муку,", "Клялся я Християн злодейски умерщвлять,", "И первую во ад мне должно дочь послать;", "Я казни от богов терпел на свете многи,", "Но зляе казни сей не знал до ныне боги.", "И душу самую бесчестную являет,", "Твоя взнесенна мать по смерти в небеса,", "Рыдает на тебя взглянув сего часа,", "Окровавленна вся тебе являет раны,", "Которы дали ей друзья твоя тираны.", "И предки славные, на сей взирая знак,", "Гнушаются тобой и отвращают зрак.", "Но я не думаю, что ты рожденна нами,", "И не тебя прияв я обвил пеленами;", "Из недр своих изверг тебя ужасной ад,", "Не сердце у тебя в груди, змеиной яд.", "Кажи свой твердый дух, умри злодейка люта,", "Бесчестным лишней век сей жизни и минута;", "Влеки на смерть, влеки, Вирсан, сию змею,", "И кpoвию ее очисти кровь мою.", "Умри несытая мученьями моими!", "Забыла ты богов, отца забыла с ними!", "О! сердце, тигровых свирепее сердец,", "Смотри в какую скорбь повержен твой отец.", "Поди.", "Целуй, что мечь в тебя не ими я вонзаю.", "Нет жалости к тебе.", "Простите боги мне, что слезы проливаю,", "Я ими тяжкой грех дочернин омываю;", "Она была в моей печали мне нужна,", "Но изменила вам и умереть должна.", "Принять достойну мзду за то непостоянство,", "Кому в развратну мысль вперится Християнство.", "Последует за ней её любовник страстной,", "Который совращать привык с прямых путей,", "Для прихотей своих несмысленных детей.", "Соединенные на свете сем любовью,", "Соединятся пусть во аде, мерзкой кровью.", "Пришел отмщенья час, уж небо стало рдеться,", "Пойдем; но что за шум в чертогах раздается?", "Еще один удар. Смутился дух мой весь!", "Постой!... Поди за мной!... иль нет, останься здесь,", "Умри проклятая!... мои трепещут ноги!", "Темнеет все в глазах....", "Где я ?... Погиб я, боги!", "Нет!", "A вас приводит ли в раскаянье тиранство,", "Что данной мной залог склонили в Християнство.", "Не обличаюся я совестию в том,", "Что я приготовлял противу грома гром;", "В злодействах были вы со мною оба равны,", "Я к славе укоснел, так вы и стали славны.", "Се плод любви твоей, тиранства и обмана:", "Преобратили вы родителя в тирана,", "В злодейство прежнюю мою к себе приязнь;", "A ей вы навели мучение и казнь.", "Когда бы ты, злодей, любил ее страснее,", "И християнством в ней души не растравлял,", "Не мучился бы я, и дочь не умерщвлял.", "Довольно я теперь имею утешенья,", "Что половина вам учинена отмщенья,", "Что за обман своих злодеев накажу:", "Она приемлет казнь! Я больше не скажу.", "Бесчестно принимать уставы от врагов.", "Не ваш мне внятен глас, мне внятен глас богов;", "Они небесною трубою мне вещают,", "Что мне дочернее убивство отпущают.", "Узнать о казни сей во век себя не льсти,", "Вынь сердце ты мое и постоянным чти.", "Я дочери лишен, державы не имею,", "Богов не вижу здесь и жизни не жалею.", "Доволен рвением злодейских я сердец.", "Ражженна сердца к ним во век не потушу,", "Отъемли жизнь мою, о том лишь я прошу.", "Тиран! Влечешь меня ты к новому обету,", "Чтоб небу я солгал, себе и вам и свету.", "Коль вам я покорюсь, богов пренебрегу;", "Коль вам не стану мстить, то совести coлгy.", "И что во граде сем мой ум ни вображает,", "То все против тебя меня вооружает.", "Причины многия мне вам злодеем быть,", "Не знаю ни одной, за что бы вас любить.", "Она жива еще! О! праведные боги;", "Одна досада мне родит досады многи.", "Что ты ни говоришь, что мне ни открываешь,", "По части у меня от сердца отрываешь.", "Когда имел ко мне какую ты приязнь,", "Не мучь мя всякой час, и дай последню казнь.", "Предстать передо мной я ей не дозволяю,", "И злость любовию её усугубляю.", "Престань меня, тиран, на подлости склонять;", "Нет дщи у меня, мне некого принять.", "Казни меня скорей, покажешь справедливость!", "Все может предприять моя нетерпеливость.", "Благодари богам, что я лишен меча,", "И смертию моей ищи себе врача.", "Коль нет убежища иного мне из света,", "Пускай, скоряй придет ко мне убийца ета.", "Чтоб ничего она о том не говорила.", "Ты чаешь жизнь мою отнять бесчеловечно,", "Но щастие даешь и житье мне вечно;", "За бедства, коих здесь я много перенес,", "Могу ль отчаяться я жительства небес.", "Среди горящих звезд беседуя с богами,", "Увижу скипетры и троны под ногами.", "Земной увижу круг, лишенной тишины,", "Мучительства на нем, злодейства и войны;", "Поверженных Царей увижу на колени;", "Их славу гибнущу, как облачные тени.", "И подлой лестию отравленны сердца,", "Теснящися кругом фортуны и венца,", "С охотой, варвары, с охотой умираю,", "Богов, друзей, дочь, трон, я вами все теряю.", "Несносно стало мне злодеев щастье зреть;", "Несносно бедствовать, и должно умереть.", "И дочь и друг меня гонима оставляют,", "Свилися две змеи и сердце уязвляют;", "Колеблюсь как корабль без всяких оборон:", "И бури на меня ревут со всех сторон.", "Стенящу в узах сих среди злодейска града,", "Убежище мне смерть, и смерть моя отрада:", "Она от глаз моих отнимет гнусной свет,", "Где правды не видать, лукавство где живет,", "Где наглость бодрствует и где премудрость дремлет,", "Где царствует порок и шар земной объемлет;", "Где честный странствует, ликует где злодей,", "Прибыток собственной друг первой y людей.", "Рабы, начальники, главы Самодержавны,", "Природою своей и бедствиями равны.", "Печали равные вам рок жестокий дал,", "И нет ни одного, кто б в свете не страдал.", "Недавно было то, о! лютой рок, недавно,", "Что я народами владычествовал славно;", "И смертных тысящи живущи на земли,", "Простерты предо мной, меня как бога чли!", "Вельможи пышные, ближайшие мне други,", "Клялися кровь пролить в угодность и в услуги;", "A ныне, целой свет во круг меня молчит,", "Лишь стон мой слышится и цеп сия звучит,", "В темницу заключен, увы! как подлой пленник,", "И на площадь ведусь казниться, как изменник!", "О! солнце, на меня бросающе лучи,", "Сияние свое, скоряе помрачи;", "Отверзи к вечности, отверзи мрачны двери!", "Не дай увидеть мне моей злодейки дщери.", "Исполнилось твое желание, тиранка,", "Я смерть приму, а ты жива и Христианка.", "Насыть моей тоской, насыть свой злобной дух,", "И услаждай моим стенаньем зверской слух!", "Пришествием своим ты смерть мне возвещаешь,", "И мечь к моей главе, злодейка, приближаешь;", "Пронзает грудь мою, как молния, твой взгляд,", "И ласковы слова вливают в сердце яд!", "Оставь меня, не множь моей при смерти муки.", "Заклятия мои в пустые ставь мечты;", "Когда забыть богов не убоялась ты.", "Туда я и спешу,", "И при конце тебя от клятвы разрешу:", "Да будет жизнь твоя, как смерть моя ужасна,", "Да вечно мучишся Позвездом тщетно страсна;", "Чтоб кровь, которую безвинно я пролью,", "Влиялася кипя в неверну грудь твою.", "Раскаяньем тебе отцову смерть отмщала,", "Проклятья мои и день и ночь вещала,", "Чтоб смерть моя была началом бед твоих,", "И зрела мертву тень мою между живых.", "Злодейка, удались.", "Постой, я зрю кинжал!", "Пламена будь в надежде,", "Что можешь дочерью моею быть, как прежде.", "Мой рок вообрази,", "Кинжал свой извлеки и в грудь мою вонзи!", "A ты не раз была убийцей мне, тиранка!", "Влюбилась во врага и стала Християнка;", "Не в прекращенье дней убийство только есть!", "Но тоже убивать, отнять покой и честь.", "Ты всякой день меня душевно уязвляешь,", "И раз вонзить в меня кинжала не желаешь.", "Пронзай мне грудь.", "Не избегут и те гонения небесна,", "Когда родителя ссекает смерть бесчесна;", "А дети могут их спасти, и не хотят.", "Рази меня, и все вину твою простят.", "Подай кинжал! свой век ссеку своей рукою.", "Тогда моя душа с твоею согласится,", "И кровь отеческа с дочерней съединится;", "Друг друга поразя, обнимемся, падем,", "И в жалость мы врагов и в зависть приведем.", "Твоя рука дрожит, тебе бесчестье нравно;", "Ты подлу жизнь свою боишься кончить славно.", "Не мучь меня, и дай кинжал.", "Или завидуешь и в нашей смерти нам?", "Ты с нею мне пути пресек ко всем странам.", "Куда глаза свои, куда мы ни возводим,", "Мы в ней убежище последнее находим.", "Тиран, не думай ты, Превзыда истребя,", "Что Фурии терзать престанут и тебя;", "Та вредная краса, чем взор твой ныне льстится,", "Тебе змеей, как мне, и ядом обратится.", "Но вам не произвесть во мне сию химеру.", "Тем паче будет мне перун мой милосерд.", "Что я к моим богам един пребуду тверд;", "A вы, которые их лики здесь расшибли,", "Чтоб лютой казнию повсеминутно гибли,", "Чтоб зрели здесь отцы в сынах своих врагов,", "За то, что правду вы изгнали и богов.", "Я друг им, вам я враг, и смерть принять иду.", "Ты больше мне, чем смерть сама, ужасна.", "Да, я злодей своим и божеским врагам!", "Се кровь, которая лилась к моим ногам.", "Жалею,", "Что я теперь меча другова не имею:", "Твою пронзити грудь не дрогнула б рука,", "И полилась бы здесь кровавая река.", "Мучители, меня вы с честью разлучили!", "И к варварству меня и к зверству приучили!", "Се мзда последняя слепой твоей любви.", "Внимай, что кровь сия обеим вам вещает:", "Смотрите, как Превзыд злодеям отомщает.", "Подобно вами так затмился мой венец,", "Подобно дочери лишился в ней отец.", "Главе моей не так язвителен твой мечь,", "Как сердцу ваша власть и горда ваша речь.", "Последуй мне."]}], "childrens": [{"name": "plamena", "texts": ["Внимай, коль строгою гонима я судьбою:", "Уже не нахожу веселья с тобою,", "Грусна мне жизнь моя, постыл сей дом, сей град,", "По сердцу томному распространился хлад;", "Дни в скуке провожу, в смущенных мыслях ночи;", "Потокам горьких слез мои отверсты очи,", "Увы! коль сердце чье печаль обременит,", "Спокойной самой вид на скорбной пременит,", "Нет радости ни где. О! грозная судьбина.", "Уже семь дней Позвезд со мною не видался.", "Не знаю, может быть тоска моя пуста,", "И страх души моей едина лишь мечта;", "Но ежели сердца плененны унывают,", "Не редко близкую беду предузнавают.", "Свиданье частое бывает цепь любви,", "Отвычка может хлад произвести в крови.", "Премены всем вещам на свете сем природны,", "День следует за днем, но все они несходны.", "Мой рок, мой лютый рок вторично воскипел,", "Которым столько бед отец мой претерпел:", "Сверкнувши радости в душе моей увидя,", "Погубит и меня весь род мой ненавидя.", "Мне вображается она как сон теперь,", "Предчувствую, что я в любви моей нещастна", "И сих сомнениев преодолеть невластна;", "Когда Позвезд венцы Геройски собирал,", "Победоносной мечь во бранях простирал,", "Природы следуя всеобщему уставу,", "Любовью закипел, оставил громку славу,", "Угодно было так сердиться небесам,", "Что победитель наш пленился мною сам,", "Казалось, что свой гнев смягчить хотели Боги,", "Не в плен мы ведены, но в Царские чертоги;", "Свиданья частые, привычка, близость мест,", "То зделали, что мне приятен стал Позвезд;", "Но Царства моего и сердца победитель,", "Теперь мне кажется герой, а не любитель.", "Представь прошедшие, представь Остана дни,", "Позвезда прежнего с Позвездом сим сравни,", "Ах! то ли сердце в нем и тель имеет мысли!", "Представь мою любовь, и дни разлуки счисли.", "Не возмущался бы такой пременой дух,", "О Християнах мой давно исполнен слух,", "Что добродетели святой закон сей учит,", "Кто просветится им, тот ближнего не мучит:", "Конечно бы меня Позвезд не позабыл,", "Когда б не варвар он, a Християнин был,", "Премены сердца в нем страшуся, не закона,", "И кажется боязнь других страшняе она.", "Тот лутчей есть закон и полн преданий ясных,", "Которой делает щастливыми нещастных,", "Которой к честности удобен вас привесть,", "И Боги щедрые прямые Боги есть.", "О! небо грусти нам и скорби не прибавь;", "Но ты отсель поди, и с ним меня оставь.", "Я жду единого, отец мой, только слова,", "На все я для тебя предать себя готова,", "Ты мне отец, ты мне и повелитель будь,", "Я вся в твоих руках...", "Должна я, Государь, и сей приказ исполнить,", "Позвезда позабыть, и век его не помнить...", "Но я ль, родитель мой, ах! я ли в том винна,", "Что он пленился мной, что я к нему склонна.", "Не ты ли позволял питаться нашей страсти,", "Не вы ль с Владимиром оставили во власти,", "Друг с другом видеться, друг друга нам любить?", "Трехлетней льзя ли жар в минуту истребить!", "Того забыть, кто нам дни наши даровал,", "И благо жизни сей вкушати нам давал?", "Не можно быть ни в ком душе такой тиранской.", "Единого имеем мы Творца;", "Не пременяются, любя его сердца:", "Лишь суеверие нам делает соблазны;", "Един во свете Бог, хотя законы разны.", "За что меня ударом сим губить,", "Что изменил Позвезд, и перестал любить.", "Уж не останется мне жизни никакой;", "Когда с возлюбленным Позвездом разлучаюсь,", "То милости богов на веки я отчаюсь.", "Совместница любви святая добродетель!", "Ты сердца моего и чувств моих свидетель,", "Бывала ль ты от них когда отлучена,", "И искра совести моей помрачена?", "Хотя моя душа Позвездом сильно страстна,", "Я не виновна тем, но больше я нещастна;", "Но будет предпочтен любовнику отец,", "За жертву такову мне будет смерть венец.", "Что в сердце у меня, то с сердцем вырвать должно!", "Послушну ты меня во всем воображай;", "Но ах! для слез моих Князей не раздражай;", "Подумай, что и жизнь и честь твоя и слава,", "И я нещастная во власти у Мстислава;", "И что рабы твои живущи во плену,", "Надежду на тебя имеют лишь одну;", "Не наведи на нас последнего удара,", "И малой искрою не причини пожара.", "Пойду и принесу им плачь и сокрушенье.", "Коль любишь ты богов!", "Постой, не отрицай моих полезных слов.", "Оставим здешней град, о том я умоляю.", "Оставь утехой мне мои потоки слезны.", "Но боги могут ли спасти уже тебя,", "Коль сами защищать бессильны и себя?", "Преодолеть себя в любви моей умею;", "Но увы! родитель мой.....", "Свидетели тому да будут небеса,", "Что стану забывать Князей с сего часа,", "И сколько ни должна сама с собой сражаться,", "Не будет, может быт, Позвезд мне воображаться.", "Тоской съедаема, гонимая судьбой,", "В пустыни я пойду рыдати за тобой;", "Но мы, не получа от них себе прощенья,", "Оставим сих врагов, оставим без отмщенья,", "Да боги судят тех, кто хочет их забыть;", "Научим Християн, как ближнего любить.", "Жалею их, они такие ж человеки.", "Но жертва небесам противна такова.", "Исполню твой приказ, любезной мой отец,", "Но сим и учини отмщению конец;", "Иль прозьбы ты мои и слезы уничтожишь.", "Отъемлется от глаз моих надежды лучь!", "Бегущих на меня сверканье вижу тучь!", "И каждым небо мне грозящее ударом,", "В жестокости своей не грянет, мнится, даром.", "О! боги, кои нас в сей город привели,", "Страдал ли кто другой так много на земли?", "В цветущей младости свободу потеряла,", "На материну смерть, на плен друзей взирала;", "Текущу кровь граждан я зрела во слезах,", "Отечество мое в неволе и в цепях;", "А ты, которая в неволе мне польстила,", "И рано в сердце мне любовь стрелу пустила;", "В тех летах, в кои ты незнаема другим,", "Свершила ярость всю над сердцем ты моим.", "О! Князь, неверной Князь, о коем, естьли можно,", "И мыслить мне по смерть мою уже не должно,", "Ты щастлив, естьли мог легко меня забыть,", "Увы! я не могу тебе подобна быть:", "И клятвы данные и нежности явленны,", "На веки в памяти моей запечатленны;", "Нещастная, спеши из сих ужасных мест,", "Прости в последний раз, неверной Князь Позвезд.", "Дай небо, чтоб твою цветущу в славе младость,", "Никто не оскорблял, и украшала радость;", "Чтоб ты забыв меня души не огорчал,", "Моим подобных слез другой не приключал.", "Вот сколь мне тяжела случаев перемена;", "Не устает мой рок беды мне приключать,", "Одну промчит напасть, чтоб новую начать;", "И так меня влечет чрез всю нещастну младость:", "Из радости в печаль, a из печали в радость;", "А ныне рок во всей свирепости спешит,", "В последней грянет он и все беды свершит.", "А я нещастная всех более теряю,", "На стены Киевски в последние взираю,", "И только утренней зари настанет час,", "Уже повелено из града выслать нас.", "Вот сколь нещастна я, и вот Позвезд сколь верен.", "Льзя ль сердце каменно, Остана, умягчить?", "Из сердца выгнать страсть довольно я старалась,", "Но можно ль, чтоб тоска мне в сердце не вперялась.", "Возможно ль горести хоть мало уменьшить,", "Не проливати слез и сердца не крушить.", "Пловец, к пристанищу которой притекает,", "Коль ветр его корабль обратно отвлекает,", "Отчаян на земли спокойну жизнь иметь,", "Напасти новые готовясь претерпеть,", "Счисляет, от него утехи отдаленны,", "Счисляет, горести с волнами соплетенны.", "Так я нещастная слез токи отерев,", "И на приятности спокойствия возрев,", "Лишь только берегов спокойствия коснулась,", "Не вижу щастие! в надежде обманулась!", "И упование свое должна пресечь!", "Остана, можно ли слезам моим не течь?", "Он ищет не меня в чертогах сих конечно!", "Не страсть мою Позвезд, не пламень, не красы,", "Я ссылку вображать должна в сии часы.", "Не внятен слов твоих о! Князь, порядок весь,", "На что желаешь ты, чтоб я осталась здесь?", "На толь, чтоб всякой час от грусти умирала,", "И на любовника неверного взирала?", "На что меня, Позвезд, на что ты уверяешь?", "Ты больше мне тоски навел с сего часа,", "Пускай бы скрылась я в пещеры и леса,", "Пускай бы думала, что мне Позвезд не верен,", "Мой плач бы сносен был, и стон мой был умерен,", "Твердя неверности твои по всякой час,", "Мой пламень может быть, в разлуке и погас.", "Не радость мне сулят в законе вашем ночи,", "Лишь только легкой сон мои затворит очи:", "Мечтанья страшные приходят в мысли мне;", "Весь Киев кажется в смятенье и в огне,", "Везде сверкающи мечи, кровавы реки,", "Как тигры мечутся друг к другу человеки,", "Тебя от глаз моих густая кроет тьма,", "Отца лишаюся, кончая жизнь сама.", "Не знаю, как почесть мне Бога твоего;", "Какой мне ожидать щедроты от него?", "Когда не уповал ты на другова бога,", "Не затворялась нам к супружеству дорога,", "Меня из города сего не высылал,", "Со мною вместе быть ты всякой час желал.", "Прилично ль пленнице такую страсть внушать,", "Чтоб ей Героев свет, отцов детей лишать.", "О! Князь, любезной Князь, пришло нам расставаться,", "Нет пользы никакой слезами обливаться,", "Не можем никово мы в жалость привести,", "Все кончилось для нас, прости, Позвезд, прости!", "Мы разных чтим богов, один хотя смягчится,", "Другой на зло ему на нас вооружится;", "Пора нам лестную надежду оставлять.", "Умру тебе верна, гонима и нещастна.", "О! щастие почто ты с нами не согласно,", "Когда взаимно мы друг друга любим страсно?", "Ты рвешся, я стеню, любовью мы горим,", "Но сей горячности успехов мы не зрим,", "Чтоб вечно мучились и слезы проливали.", "О! вы минуты строги.", "Сумнительна, мой Князь, мне ведомость сия.", "Тебя во гнев любовь, меня в тоску ввергает.", "Постой, не буди лют в намереньях таких:", "За гневом не гонясь, вы гнева ожидайте,", "И скоро подданных, Князья, не осуждайте;", "Не так, как зверь стада, стремитеся терзать,", "Преступника всегда не поздно наказать,", "Людские слабости терпи и их приклонишь;", "Не обратишь того к себе, кого ты гонишь.", "Коль скоро обвинен нещастной мой отец!", "Позволь с родителем, позволь мне изъясниться,", "Успеет, ежели виновен он, казниться;", "Успеешь ты любовь к отечеству явить,", "Успеешь и меня, о! Князь мой, умертвить.", "Так сыщешь, может быть, во мне врага себе.", "На долго ль требуешь своим залогом нас?", "Не только тем, но чтоб спокойство укрепить,", "И кровию отца согласна искупить.", "Без огорчения сей час пред вас предстану,", "И выведу тебя сей жертвой из обману.", "Довольно жертвую, мой Князь, любови сей,", "Будь верен столько ты взаимной нашей страсти.", "Не открывали мне они к тебе дороги,", "Щедроты Княжески, мне воины и боги,", "Советовать меня послали, и просить:", "Восставить дружество и распри погасить.", "Опасно для меня покоящеся море,", "И буря, кажется, его взволнует вскоре.", "Что значат таковы объятия и речь?", "Что значат, Государь, твой стон, твой страх, твой меч?", "Я вижу тучи стрел, по воздуху шумящи,", "Я слышу облака издалека гремящи;", "Скажите мне, куда, куда идете вы?", "Увы!", "Но где же ваша честь, где клятвы постоянство?", "Но прежде, нежели здесь будет кровь их течь.", "Вонзай в меня, вонзай хотящей крови мечь.", "У ног твоих лежит нещастна Християнка!", "Знаменованная и духом и водой,", "Спокойствие души приобретаю мздой.", "Но не должна ли я богов была оставить,", "Чтоб свой народ спасти, от уз тебя избавить,", "Согласие сердцам принесть и мир подать,", "Вселиться в Божей град, мук вечных не видать!", "Спокойство на земли, на небесах венец,", "И твердый дух являть предвидя свой конец.", "В последний раз твои я руки лобызаю!", "Любезный мой отец!", "Жалей не обо мне, жалей ты о себе.", "Постой, Вирсан, постой.", "Что делаешь, мой князь!", "Я знаю, что меня, мой князь, нелестно любишь,", "Но будешь ты жалеть, когда ево погубишь;", "Он прежнюю вражду на дружбу пременил,", "Он мой защитник стал и жизнь мне сохранил.", "Иль не жаль тебе востать на кровь мою!", "На толь тебя люблю, на толь я християнка,", "Что зделаюсь отцу злодейка и тиранка;", "Когда от бедствия ево я не спасу,", "Ты мечь в него вонзишь, я руку вознесу.", "Чтоб в сих стенах, где он Пламену возрастил,", "Где проклял дочь свою, в последок и простил,", "Чтоб сердца моего увидя постоянство,", "Почувствовал и сам, сколь свято християнство.", "Плачевный вид очам, о! горька часть моя,", "В оковах мой отец, увы! что вижу я!", "Взгляни на грусть мою, на муки прежестоки,", "На страх! на рвение! на скорбь! на слезны токи!", "Узнаешь какова мне стала жизнь мила,", "И насыщаться ли тоской твоей пришла.", "Взложи ты на меня дрожащи в узах руки,", "Последней милости нещастну не лиши,", "И душу клятвами смущенну разреши.", "Не легче я твоих ношу на ней оковы,", "Мне мука вечная, заклятия отцовы.", "Нашла я сущего Создателя неложно,", "Но ах! другова мне отца найти не можно.", "Не отнимай его на веки у меня,", "И с ним не погубляй нещастну дочь кленя;", "Но пользуйся, увы! последнею минутой,", "Спаси себя, спаси, спаси от смерти лютой,", "И сирою меня на свете не покинь:", "Влекущей в вечну тьму тебя, закон отринь.", "Я видела уже мечи и место лобно,", "Где сходится народ, твой век окончить злобно.", "Увы! родитель мой.", "Терзаюся и так довольно, мой родитель,", "Мне бедной, будь отец, не буди мне мучитель.", "Никто не вображал,", "Чтоб ты на жизнь...", "На что тебе, на что?", "Что зделать мне велишь?", "Какое страшное желанье, мой родитель!", "Нет, в свете не бывал еще такой мучитель,", "Чтоб в чадах собственных желал иметь убийц.", "Ах! разве тигр таких раждает кровопийц.", "Кто кровь родительску прольет:", "На небо кровь сия отмщенье вопиет.", "Нет! рук своих в крови отцовой не омою.", "О! варварской пример дочерние любви;", "Получишь ты его омыть в моей крови.", "O! Небо, не причти мне в грех греха сего.", "Возьми его.", "О! Боже, мысль его и сердце просвети,", "И клятвы от меня далеко отврати.", "Постой, родитель мой... о! Князь... о! дочь нещастна.", "Прости...", "Увы! казня отца, любить не думай дочь.", "Иль впрям ты думаешь, что я такая львица,", "Чтоб мил остался мне родительской убийца;", "Чтоб целой свет ко мне презрение имел,", "И мой порок по всей вселенной загремел.", "Не мни, что я на то законом просвещалась,", "Чтоб я отечеством и родом возгнушалась.", "Тобой мы лишены державы и венца,", "Лишася матери, лишаюся отца.", "Врагов своих любить Евангелие учит,", "A вы казните их и совесть вас не мучит.", "Любовь от варварства не редко исчезала.", "Ты будучи мне мил и сердце полоня,", "Не учини своей злодейкою меня.", "Твои свирепости меня к свирепству нудят,", "Владетели на казнь владетелей не судят.", "За что щитаете вы подданными нас?", "Мы жили в тишине, не ведая о вас.", "За чем оставили, за чем Днепровы бреги,", "Прешли вершины гор, леса, глубоки снеги?", "За тем ли, чтоб на нас поднять кровавой мечь,", "И древней Царской род бесчестно в плен повлечь.", "Не винен мой отец, когда и вы суровы,", "Что збросить он хотел невольничьи оковы;", "Свобода всякому на свете дорога;", "А я нещастная, любя его врага,", "Перед любовником без пользы рвусь и плачу,", "Когда через него отца вторично трачу.", "Ин другом я тебя отечеству оставлю,", "И рода твоего ни чем не обезславлю.", "В тоске и в горести мой век летел поднесь,", "В дни младости моей что делаю я здесь?", "То гнев родительской на вас я утоляю;", "То вас к родителю на жалость умоляю;", "Но, ах! нещастная, куда ни притеку,", "Со всех сторон себе презренье навлеку;", "Как будто здание, подпор своих лишенно,", "Так щастие мое рассыпалось мгновенно;", "И стало некому слез горьких отереть.", "Пойду в тоске рыдать и в грусти умереть.", "Не можно ничего теперь мне представлять,", "Но только долг велит отца мне избавлять:", "Коль любишь ты, его увидеть я в надежде,", "Но на тебя взглянуть не соглашуся прежде.", "Поди, мне слышится, что весь мятется град!", "Повсюду слышен вопль! смятение в полках!", "Ты весь вооружен! печаль в твоих очах!", "Какая зделалась на сих часах премена?", "Какой нам рок грозит?", "Коль я мила тебе, смущенье отложи,", "Что зделал мой отец, что зделал он, скажи!", "Прошли теперь мои ужасные мечты;", "Отец мой свобожден, что хочешь, делай ты.", "О! честь, о! ложна честь, земного язва круга,", "Спокойствия лишать и убивать друг друга.", "Не удержу тебя и славы не лишу,", "Но о позволенном тебя, мой Князь, прошу:", "Герой победою доволен пребывает,", "Коль враг его сражен, он злобу забывает.", "Превзыда победя коль жизнь его спасешь,", "Какую радость мне, любезный, принесешь!", "Ты щедролюбием везде себя прославишь,", "И почитать себя врагов своих заставишь.", "Ты сам бы сделал то ж кончая жизнь в неволе.", "О! град, о! ратно поле,", "Вы щастья моего положите конец.", "Увы! сражаются с любовником отец;", "К обеим равною любовью пригвожденна,", "Я кем нибудь из вас останусь побежденна.", "Мне грех желать, чтоб мой отец имел успех,", "И победить отца желать Позвезду, грех.", "О смерти чьей из них мне весть ни принесется,", "Пол-сердца моего той вестью оторвется;", "Однако я любовь свою превозмогу,", "И дружество к моим гражданам собрегу.", "К гражданам дружество! но кто твои граждане?", "Кто братья и отец, Пламена, Христиане.", "Уже не должно мне родства инова знать.", "Но можно ли мечту всечасную отгнать!", "Я вижу вкруг себя стенящи кровных тени,", "Из ада вышедши и приносящи пени;", "Что мало я свое отечество люблю!", "Спокойтеся на час, я жертву вам явлю.", "Коль небу внятен глас, которой воссылаю,", "Победы своему народу я желаю.", "Смешенных в сердце чувств сама не разберу,", "Ах! ежели умрет Позвезд, и я умру.", "О! солнце, видяще кроваву брань и люту,", "Сокрой свои лучи, затьмись в сию минуту,", "Не дай сражению сильняе воскипеть,", "Чтоб дух Князей сердца смирить могла успеть;", "A есть ли б их сердец ничем не примирила,", "Чтоб смертию своей их бедства предварила.", "Прежалостны часы, о! должность, о! любовь,", "Объемлет сердце грусть, и обливает кровь.", "Остана! ты меня едину оставляешь,", "Я рвусь! a ты из глаз вeceлие являешь.", "Не льзя, чтоб мой отец был жив, иль жить хотел.", "Спокойство, Государь, твое лице мне кажет,", "И победительской имеешь ты венец,", "Все радуются здесь: ах жив ли мой отец?", "Не должны дети быть своим отцам судьями,", "Не предо мною он преступник, перед вами;", "Христов закон мне то на сердце начертал,", "Чтоб всяк родителя любил и почитал:", "Злодейства и убийств сама я ненавижу;", "Но, ах! в злодее сем родителя я вижу,", "Которого во мне еще лиется кровь,", "И с кем спрягла меня естественна любовь.", "Так я иль за отца стараться не должна!", "Тоскующа душа всю мысль мою смущает,", "И сердце тяжкую печаль мне предвещает.", "Все грустно, что себе на ум ни вображу,", "Не ведаю, о чем вздыхаю, и тужу.", "Увы! казнен отец.", "Конечно кто из них друг друга погубил?", "Ну, часть моя решилась!", "Пламена бедная, ково и кем лишилась!", "Увы!...", "О! мой родитель!", "Ево одежда вся в Позвездовой крови.", "О! Князь, любезной Князь! отъятый смертью злою,", "На мысль приходишь ты единою мечтою.", "В последней раз ты мне, прости, проговорил,", "На век сомкнул уста и очи затворил.", "Ах! всуе к небесам я воссылаю пени.", "Рыдания живых не внемлют мертвы тени;", "Я следую за ним", "Увы! лишил меня возлюбленного он,", "Осталось умирать мне всякой час стократно.", "Смотри, тебе на скорбь мою смотреть приятно.", "Что делать я должна?", "Погибли от меня отец мой и любезной.", "О! небо, грянь в меня и кончи век мой слезной.", "Мне жизнь мучительна, противен здешней свет...", "Увы! Позвезд меня... Позвезд к себе зовет!", "Сыскать кратчайшую к любезному дорогу:", "В пустыню скроюся, и посвящуся Богу."]}]}