{"title": "knyazhnin-chudaki", "author": "Княжнин", "date": "1790", "parents": [{"name": "lentjagina", "children": ["ulinka"], "texts": ["Мой муж сидит с слугой? — Не может быть; нет, нет.", "Да! так, с слугой сидит! — что этого ужасней!", "О, люта часть моя! — и оба в колпаках! —", "О, подлая душа! — ах, кто меня несчастней!", "Я чувств лишаюся, и меркнет свет в глазах!", "Бездельник! смеешь ли ты, с места не вставая,", "Почтенья не казать, забывши то, кто я?", "Ты видишь глупости твоей теперь плоды.", "Какую горьку я должна с тобой пить чашу!", "Подлец дерзает мне...", "Дивлюсь великому терпенью моему.", "Мне должно бы, позвав моих лакеев штатных,", "Ударов тысячу велеть влепить ему.", "Увидим то, — гей, люди!", "Плюю я на всех твоих Сенек.", "Как мне ни хочется за грубость наказать,", "Но я стыжусь сюда моих людей позвать:", "Увидя этот страм, они о том расскажут.", "Ну, сходно ли, суда́рь, то с честию твоей?", "Какое мнение к нам люди те привяжут,", "Которы делают мне честь нам быть родней;", "Те люди знатные, придворны и случайны!", "Мне страшно возразить, кружится голова!", "Такие подлости совсем необычайны...", "Вот так-то завсегда та сволочь говорит,", "Котора, вышед в свет из черни самой грязной,", "Скрывая глупою премудростью свой стыд", "И с добродетелью, для света безобразной,", "Старается мрачить бесплодно знатный род.", "Но льзя ль, чтобы со львом когда сравнялся крот?", "О, чувство гнусное! ах, как же ты забавен!", "Я с досады умираю!", "Я будто всем равна! Как можно то сказать?", "Я, дочь, племянница князей и генералов,", "Могу ль я быть равна с жена́ми всех капралов!", "Ты хочешь, муж, меня до смерти затерзать.", "Поди скажи: я тотчас выду.", "Забыв мне всю твою смертельную обиду,", "Из милости у ног твоих прошу тебя,", "Чтоб ты, как я тебя учила, так убрался,", "Чтоб ты пред знатными хоть мало притворялся...", "Для нашей дочери, которую ты любишь...", "Иль хочешь ты, чтоб наш единородный плод", "Фамилии моей упадшей не восставил,", "Которой знатности ты мною поубавил,", "Женясь на мне.", "Ты знаешь сам, кто я.", "А я всегда была в надежде,", "Что сделала я честь, унизясь до тебя.", "Согласна б я была, когда б не бедна дочь...", "Верь, с чем приехала, поедет с тем же прочь.", "Не для того ли мы ее везли в столицу,", "Чтобы достойного сыскать ей жениха?", "Не сделай же греха", "Ее красой любовь уже поддела птицу,", "Котора всякий день летает томно к нам.", "Когда ты все узнаешь", "Достоинства его, согласен будешь сам.", "Нельзя достойней быть.", "Всем барам лучший друг, и знатен, и чиновен,", "И, словом, Ветромах. Теперь ты стал бессловен?", "Но только лишь, чтобы его не упустить,", "Ты должен и себя хоть крохотку подладить;", "Возвысясь несколько, мещанский дух повадить", "Твой низкий род на свет за знатный выдавать.", "Точно так.", "Еще нет двух часов — так рано есть! — о, стыд!", "Мещанам сродно то... Постой, изволь послушать.", "Куда ты в колпаке изволишь отправляться?", "Постой...", "Бешуся я; но должно унижаться.", "Послушай: хочешь ли и мне ты угождать?", "Оставь, пожалуйста, ты свой язык притворный", "И слушай.", "Ты плут или дурак, ты то или другое.", "Пустое.", "Я вижу, пользуясь ты странностью его,", "Покорствуешь ему для счастья твоего.", "Я знаю, ты пред ним лишь только лицемеришь.", "Меня ничем ты не уверишь.", "Дай мне всё высказать и после отвечай.", "Против тебя могла б я быть строга, сурова,", "И выгнать из дому могла б, ты это знай;", "Но лучше я хочу с тобой без бранна слова,", "Одною ласкою вступая в договор,", "Тебе два ясные представить предложенья.", "Возможешь отвратить ты все мои мученья", "И мне помочь скрывать несносный тот позор,", "В который странностью меня мой муж приводит.", "Коль радости с тобой равняться он находит,", "Как хочешь, чудаком будь с ним наедине;", "Сиди и в колпаке, но только не при мне", "И ни при ком: чтоб всё то было скрыто, тайно, —", "И одолжишь меня ты этим чрезвычайно.", "Когда ж не то — беда тебе! ты это знай!", "Вот два предмета: ну, ты выбери из пары.", "Иль денег кошелек — иль палошны удары.", "Размысли, рассуди, любое принимай.", "Смотри ж.", "Признаться я должна,", "Что воспитание дано пристойно роду;", "И, в обращении имея всю свободу,", "Какая дочери, рожденной мной, нужна,", "От низостей, суда́рь, она весьма дале́ка;", "И, крепко всё храня, что так велит нам честь,", "Она не знает, что такое шить и плесть;", "То всё для черного оставя человека,", "Танцует, как павлин, как соловей, поет;", "И, как француженка умея по-французски,", "Желала бы забыть совсем она по-русски;", "Ложится в три часа, в двенадцатом встает,", "Проводит два часа всегда у тоалета.", "Сомнения в том нет! comment vous portez-vous?", "Теперь немного поотстала,", "А прежде никогда по-русски не болтала.", "Не думала бы я, чтоб мог такой быть вред:", "От нажимации, конечно, боль случилась.", "Так точно... Видите ль, что я хотя и сбилась,", "Но я могу еще французским украшать", "Прегрубый наш язык, который мне противен", "Как мой époux мне тем всегда казался дивен,", "Что, по-французски он умея, как француз,", "Прелестным языком не хочет забавляться.", "О! род его, что в картах туз,", "И древностью никто не может с ним сравняться", "За тысячу он лет умеет предков счесть.", "Мой муж.", "Наружность, знаете, не значит ничего.", "На свете ведь, суда́рь, такой пример не редок,", "Что знатность скрытая обманывает глаз;", "Хоть не блестит в коре алмаз, но всё алмаз.", "Он знатный дворянин, могу уверить смело,", "Да — не прогневайтесь — немного филозо́ф.", "Теперь ты, Улинька, не можешь с нами быть.", "Нам должно о тебе с отцом поговорить.", "О небо! помоги окончить мне всё славно.", "Дрожу, боюсь, что муж меня изобличит,", "Что по-французски он никак не говорит", "И что, к несчастию, он дворянин недавно.", "Как злополучна я! как то мне можно снесть!", "Вы видите того презнатна кавалера,", "Который делает отменную нам честь,", "Желая зятем быть, суда́рь.", "Душа моя, пожалуй, не сердись!", "Ты филозо́ф, и то ль, сударь, тебе велит Сенека?", "Оставьте то...", "Погибла я! ох, тошно!", "Подите прочь, меня оставьте умереть.", "Ты шутишь, сделав мне ужасную беду!", "Но я, верь мне, тебя всем сердцем презираю;", "И, как ни тошно мне, хотя несносно рвусь,", "Хотя в досаде я с душою расстаюсь,", "Однако, чтоб тебя бесить, не умираю!", "Такого я содома", "Не вытерплю.", "Вы здесь!", "Ах, что сказали вы!", "Как смеешь?..", "Согласны разве вы, мосье, дочь нашу взять?", "Как? несмотря на род вот этого страмца?", "Благодарю судьбу, вот вам моя рука,", "Что Улинька моя женою вашей будет.", "Ох, как бы это я желала позабыть!", "Лих, будет!", "А кто бы он такой? Какой-нибудь подлец.", "Неужто без меня ты Улиньку помолвил?", "Кто?", "Так и того твой разум не постиг,", "Что сделаешь себе бесчестье, униженье.", "Бывало ль то когда!", "Какое рассужденье!", "Но как бы ни было,", "кто ж этот господин,", "Который заслужил такое уваженье?..", "Преблагороднейший!.. Конечно, знатный чин", "Тебя к тому склонил?", "Кто ж? Князь ли он? иль граф? или хотя барон?", "Он вправду, кажется, затеял недурное!", "На свете двое их! не близко ли корон?..", "С досады рвусь и плачу!", "С ума ли ты сошел? иль шутишь ты над нами?", "Или ты бредишь?", "Послушай, муженек...", "А ты, что ты верти́шь глазами?", "Я с этой высоты тотчас тебя стащу.", "Чего б ни стоило, чтоб столько пострамиться,", "Жива я этого никак не допущу.", "Верь мне.", "А я, верь мне, я с ним велю тебя связать.", "Будет.", "Когда на то пойдет, то, наконец,", "Скажу, что дочери моей не ты отец.", "На всё я поступлю!", "Поздравьте.", "Да.", "Лишаюся терпенья.", "Скорее треснешь ты.", "Мой дурак не хочет, чтобы дочь", "Была за ним.", "Глухой! не он, тому мой глупый муж противен.", "Когда согласен он, меня ты одолжил.", "О дружестве моем чтоб он уверен был,", "Скажи ему.", "Благодарю, Трусим, и ты прямой нам друг.", "Оставь мне жесткость слова,", "Чем досадила я супругу моему.", "От этого терплю ужасную я муку.", "Чтоб ты простил, хочу тебя поцеловать.", "Поверь мне, хлопотник у нас ты будешь вечный.", "Нет, вот!", "Я вижу, что с тобой напрасно я мирилась", "И вместо бы того, чтобы поцеловать,", "Мне должно бы тебе лишь в рожу наплевать", "И выдрать вон глаза.", "Что? разве я взбесилась?", "Трусим, ты нас мирил, скажи, на чем и как?", "Войди сюда, кто вы?", "В чем ну́жда вам?", "Он бешеный, его то кажет дикий взор.", "Напрасно, видно, вы изволили трудиться", "И не туда зашли, где вы хотели быть.", "Придите прежде в ум и прежде вы всмотритесь...", "Да вы не милы мне.", "Лакеи! гей сюда!", "Избавьте от урода", "И вон его...", "Кто дерзость в голову такую вам вложил,", "Чтоб замуж дочь мою...", "Знакомством!", "Недурно б.", "Довольна буду тем. Когда ж то всё поспеет?", "С нетерпеливостью ждать буду я того.", "Подумать можно ли! служитель Ветромаха", "Так пьян!.. Поди, поди; мне стыдно и смотреть.", "Поди отселе вон; хоть стоишь наказанья,", "Но думаю, что впредь не будешь вечно пьян.", "Он бредит, и в вине весь ум свой утопил.", "Когда бы ты не так собою статен был,", "Когда бы не умел по-светски обращаться", "И столько щегольски, манерно представляться,", "Я отослала бы тебя назад тотчас,", "И верь, за то тебя твой барин сбил бы с глаз.", "Что слышу? Небеса мне сами случай дали", "Узнать о всем... дрожу... ну, ежели он мот?..", "И если правда то, что мне о нем сказали?..", "Да чем же держится его толь знатный род?", "Кто он таков?", "Так много должен он?", "Ты спьяну, кажется, пустое мне болтаешь.", "Молчи, негодный ты и с барином твоим!", "Поди ты с глаз долой!", "Моею дочерью бесчестно так ругаться,", "Обманывать меня, на наш чтоб только счет,", "Обогатясь, мотать — и после нам смеяться", "С французской девкою, которой подлый род", "Не стоит и того, чтоб на нее взглянуть!", "Теснится грудь моя, и не могу вздохнуть!..", "Возможно ль не любить девицу благородну,", "Любя такую тварь, у коей нет колен", "Дворянских родовых?.. Мне даже стыдно стен!", "Бездельник! смеешь ли глазам моим казаться!..", "Ты хочешь притворяться;", "Но более меня не можешь обмануть.", "Ты правду говоришь, быть надо дураку.", "Когда б толь умных было боле,", "Куда бы хорошо!", "Пожалуй, докончай.", "Что хочешь, говори о нем и это знай,", "Что случай я о всем имела объясниться.", "Вот новое еще.", "Он дурак,", "И ветреник, и мот!", "И думать не могу о нем без омерзенья.", "А как зовут?", "Он, помнится, сосед", "По нашим деревням, и мне его хвалили.", "Представь ты мне его, ему я рада буду.", "Нет ну́жды, и стишков начните ваших чтенье.", "Увидим. — Ну, суда́рь!", "Да где ж узнали ту, кем так ваш дух горит?", "Где видели вы дочь?", "Читайте же, суда́рь!", "Как изволили сказать?", "Кто ж она?", "Моя дочь Улинька.", "Не можно быть? Что вы! мне надо лучше знать.", "Я Улиньку хочу, не спорьте, мне уж скучно.", "Постойте — вздор! вам то сказали люди злые.", "По этому моя была бы дочь коза.", "У дочери моей каштановы глаза.", "Что ну́жды до богинь!", "А вот другой идет", "И целую тетрадь с собою к нам несет.", "Прошу пожаловать с своими вы стишками.", "Увижу я теперь всю разность между вами.", "Постойте! Вы забыли уваженье,", "Которое хранить должны передо мной.", "Всё, что б ни делали, всё будет лучше вас.", "А сколько должен он?", "О, дерзкий человек! повеса недостойный!", "Тогда бы от стыда ты должен умереть!", "Поди к своей Жавот, чтоб с ней мотать бесчестно.", "Поди; а я должна тебя навек презреть.", "Прекрасный молодец.", "Вот случай я имею", "Повесе отомстить!..", "Я очень сожалею,", "Что не могла, суда́рь, я вас узнать давно.", "Ты бредишь и меня бесчиньем пострамляешь.", "Какое право ты на дочь иметь дерзаешь?", "Что сделалося вам?", "Бледнеете, суда́рь!", "Что это значит?", "Ты знаешь над тобой родительскую власть;", "И, должность рассмотрев твою ко мне ты строго,", "О том не говори, что хочешь мне сказать.", "Нет. Тому вовеки не бывать.", "Какое таинство?", "Да договаривай и кончи поскорей.", "В иное время мне б обиден показался", "Сей случай, и меня б он мог на гнев привесть;", "Он тронул бы мою чувствительную честь,", "Что, мне не доложась, унизилась влюбиться", "Ты. Улинька; но как мне должно отомстить,", "То позволяю я тебе его любить.", "Вам честию, сударь, уж можно тою льститься,", "Чтоб зятем быть моим.", "За мысль такую к вам почтение удвою", "И радуюсь, что вам я счастие устрою.", "Что сделать я могу?", "Пустое!", "Не может это статься.", "Уж Уля отдана,", "И возле жениха теперь стоит она.", "Теперь я рада, что тобой любим Пролаз;", "Не знав его, пред ним я очень согрешила.", "На радости, что дочь я нашу сговорила.", "Скажи-ка мне, кто он?", "Мой будет зять Прият...", "Ты в прежни дурости опять теперь вступаешь.", "Что это за Семен?", "И я, и дочь.", "Итак, мы рядную теперь писать пойдем.", "И я того желаю.", "Желаю радостей я вам с мамзель Жавот."]}, {"name": "lentjagin", "children": ["ulinka"], "texts": ["Говори, меня ты не бояся.", "Я искренность люблю. Я чудный господин,", "Я странный человек, — так свет о мне болтает.", "Но филозофия те враки презирает.", "Кажуся странным я за то, что я один", "Таков, как должно быть. Скажи: кому мешаю,", "Что я по дудочке всемирной не пляшу?", "Говори открытно, я прошу.", "Я это разумею", "И знаю, что не род приносит честь с собой.", "Что? Не я ль", "Разгневал чем тебя? Не я ли досаждаю?", "Весь свет лишь глупостьми и злобою богат;", "И в платье видно то, сколь свет сей зол и черен.", "Чтоб мучить лишь меня и всех честны́х людей,", "Он бездну выдумал и петель и завязок,", "И пуговиц пустых, и пряжек и подвязок.", "На что? На то, чтобы, подобно как злодей,", "День каждый мучася, терзался и давился", "И, как невольник, бы в оковах я томился", "И думать некогда. Не бедны ль мы, скажи?", "Что свяжешь поутру, то к ночи развяжи.", "И вот у всех у нас главнейше упражненье.", "Садись.", "Садись, суда́рь, я говорю тебе.", "Да, тебе.", "Ты думаешь пустое.", "Мой друг! Я не сержусь; садись и будь в покое.", "Так что ж?", "Кто честный человек, тот равен мне во всем.", "Вот это я люблю. Простое обхожденье", "И поступь дружеска милее мне всего.", "Как в платье, так во всем на свете принужденье:", "А этого мне нет несносней ничего.", "Приемы вежливы, учтивые изгибы —", "Коварства гнусного один лишь только лак:", "То сети грубые для самой глупой рыбы,", "Чему не верит, кто хоть мало не дурак", "Не правда ли, мой друг, не правда ль?", "Не прав ли я, когда со всеми поступаю", "Иначе от других?", "Надень и ты колпак.", "Ты золотом, мой друг любезный, говоришь!", "Не видывал ни в ком ума я толь прямого!", "Ты истину сказал. То, чем людей смешишь,", "Нимало не грешно. Для этакого слова", "Достоин ты, мой друг, чтоб обнял я тебя.", "Я, разность глупую меж нами истребя,", "Хочу, прошу, чтоб ты мне другом назывался.", "Ты, рок, сокровище мне дал, а не слугу!", "То правда: опытом лишь дружество крепится.", "Ты обещаешь мне твое именье — честь;", "Поверь и мне, мой друг я говорю не лесть:", "Твоим и всё мое именье становится.", "Я обещаю то.", "Ты знаешь, всякий мне противен обиняк;", "И для чего ты мне не говоришь открытно?", "Вот весь мой кошелек.", "Ты что-то говоришь?", "Что деньги почитаю", "Я более тебя, иль думаешь ты так?", "Что другу отдал, я того не возвращаю;", "Не обижай меня.", "Час от часу милей! Что скажешь, знатный род?", "Красней ты от стыда, такую честность видя!", "И, в слабостях своих себя возненавидя,", "Признайся, верь ты мне, что ты пред ним урод.", "Прекрасно! этому я средству очень рад! —", "О вы! которые суе́тностями льститесь.", "Вы у Пролаза все быть честными учитесь!", "Ты видишь то, мой друг, все люди каковы;", "Для нас с тобою их поступки не примеры.", "Еще один лишь договор", "Хочу, любезный друг! я заключить с тобою.", "Не умножай меня ты, говоря со мною;", "Рассудку здравому не говори в упор", "«Вы» вместо «ты». О том пусть гордость лишь хлопочет,", "Котора, в пышности не стоя одного,", "На свете многими в одном казаться хочет;", "Все эти «вы» и «вас» не значат ничего,", "Когда один ничто.", "Что сделалось тебе, супруга дорогая?", "Не бойся ничего и будь подобен мне.", "Суровости моей приличны ли жене?", "Сенека...", "Какие, матушка, пустые то слова!", "Ты честность бедную за подлость почитаешь,", "А ты сама того никак не примечаешь,", "Что языком твоим одна лишь правит лесть.", "Ты подлость делаешь, себе то ставя в честь,", "Что есть тебе в родне страмцы из знатна рода.", "Велико дело — быть почтенным для родни!", "Ты знай: родня моя — достоинства одни,", "А добродетели — одна моя порода.", "Нельзя; но человек всегда другому равен.", "Я знаю то, что я кажуся всем смешным, —", "То есть тебе, жена, и прочим же таким", "Ну, смейся, смейся, — я того-то и желаю.", "Чтобы притворствовать унизил я себя?", "Всегда гнушался я прегнусным толь искусством.", "Не будет никогда язык мой разен с чувством.", "Послушай: для тебя и так уж я дурак.", "Я там ношу парик, где прежде был колпак.", "Широкий мой сюртук я серенький оставил", "И платьем шалунов себя я обесславил.", "Не требуй более; вот всё, что я могу.", "Твоими пыхами ты Улиньку погубишь;", "Собьешь ее с пути, — поверь мне, я не лгу.", "Научишь пялиться, как ты сама, за знатью;", "И, все достоинства включая в пышный род,", "Научишь почитать за дрянь всю нашу братью.", "Итак, испортил я ваш род?", "Была девица прежде,", "А стала женщиной, как вышла за меня.", "Вот всё, что ты.", "Честь эта пустяки, изволь ты это ведать.", "Все люди из всего выводят странну честь:", "Отправить свой поклон, жениться, отобедать", "И даже показать преподлу саму лесть.", "Всё честь да честь, а честности нимало.", "Коль честь ты сделала своим замужством мне,", "Я тою ж честию сам отслужил тебе;", "Мы квит; а сверх того, что мне принадлежало,", "Я сделал госпожой тебя, жена, над тем.", "Твоей я чести дал великие доходы,", "Чтоб пышна честь твоя дурачилася всем.", "Скажи, лишаю ли я честь твою свободы", "Казаться, нос подняв, в каретах золотых,", "В алмазах, в фандарах, в накладках кружевных,", "В повесах длинных тех, которы за тобою,", "Как башни, тащатся; спесивы, как кони,", "Что я твой муж, того не ведают они;", "Не при́дут никогда и посидеть со мною.", "Да дело не о том. Не делаю препятств,", "И честь твоя живет всегда, как ей то нравно:", "Плачу за все ее я придури исправно.", "Почто же честь мою лишать ее приятств?", "Пускай себе твоя в карете цугом скачет,", "Моя же у меня себя пусть в сердце прячет.", "Дочь бедна! чем? и как? наследница именья", "Несметна моего достойна ль сожаленья?", "Конечно, для того.", "Ну что же? Хорошо.", "Когда согласна дочь, коль он, как уверяешь,", "Достойный человек.", "Не вправду ль?", "Тому-то не бывать", "Прости, прошедшая княжна, иду я кушать.", "Я чувствую, ко мне приходит аппетит.", "Я докажу, что мой презнатный аппетит.", "Кто хочет сесть,", "Тот сядет. Не люблю я вашего манера,", "Чтоб принуждать сидеть... Ну, знатный кавалер!", "Да перестань водить ты вензели ногами.", "Кудряво кланяясь, будь сказано меж нами,", "Не много у меня найдешь себе ты мер.", "Со всеми этими козлиными прыжками", "Мне всякий кажется лишь с ветром без души.", "Пожалуй же, в уме ты это запиши,", "Коль хочешь зятем быть.", "Где бог тебе послал,", "О женушка моя, такого кавалера?", "Опомниться мне дай,", "Мосье!.. Из милости...", "Продолжай,", "Мучитель!", "Не верь, свет часто бредит!", "Скажи-тка мне, ты русский иль француз?", "О чем же ты стенаешь?", "Итак, ты русским быть обидой почитаешь?", "Вот знатный дворянин!", "Хоть не могу тебя я очень разуметь,", "Не зная слов чужих, однако ж по приметам...", "Нет, нет, нет!", "Жена, уверь его и кончи эту вздорность.", "Чтоб черт!..", "Пожалуй, с ним, душа моя, ты провались!", "Вовек не видывал такого человека!", "Готов скрепиться я, лишь только б он болтал", "Со мной по-русски.", "А кто тебе сказал?", "Моя мещанская, но добрая порода.", "Верь мне, недавно я еще спеченный блин;", "Но я жирнее тех, которы зачерствели.", "Чтоб мы друг друга разумели,", "Скажу я наотрез: покойный мой отец —", "Запомнят это все — пречестный был кузнец.", "Прощай.", "Какие дурости! тошнится от того,", "Что по-французски я не знаю ничего,", "Что мой отец кузнец. Не должно б, так оплошно", "Налгавши на меня, со мною поступать.", "Нет, Улиньке моей за этим не бывать.", "Ну, здравствуй, господин Трусим.", "Да разве я просил?..", "Коль хочешь, повтори,", "А я забыл, тебе как это приключилось.", "О, низость!", "Я «низость» говорю", "Вот здесь она.", "Нет у тебя лекарств от этого припадка.", "У ней спесивая и знатна лихорадка.", "Чем более живу я в этом жалком мире,", "Тем боле вижу я, что нету в нем пути;", "И что мне мудрено таких людей найти,", "Каков Пролаз и я.", "Поди, мой друг сердечный!", "Смущен? — Измучен я: здесь был бесчеловечный", "Какой то кавалер... Я очень рассержен.", "Болван, распудрен весь, душист и распещрен.", "Болтал не знаю что, жеманился, кривлялся.", "И вот всё тут — совсем от естества далек.", "Речами — попугай, поступком — обезьяна;", "И не было б ему животным быть изъяна.", "Он с человеческим лицом совсем не человек.", "Не быть за ним, клянуся", "Лишь вздумаю о нем, досадою я рвуся.", "Таких, как ты да я, на свете не найдешь.", "За то... но после я поговорю с тобою", "И, что мне вздумалось, я то тебе открою.", "Один достоин ты... да хочется мне спать.", "От этого я так замучен кавалера,", "Что не могу совсем и ног моих таскать.", "Вот прямо филозо́ф! мне очень, очень больно,", "Что это у меня другой перехватил", "Вот то-то век живи, мой друг, и век учися.", "А как меня зовут Андреевич Памфил,", "Еще ж Лентягин, то, пожалуй, потрудися,", "Чтоб звали все меня Памфилом лишь одним,", "И познакомь меня с знакомцем ты своим.", "Меж тем пойду заснуть.", "Добро пожаловать, я рад.", "Кто здесь?.. Что вижу я!.. Какая это дерзость!", "Поступка твоего ты чувствуешь ли мерзость?", "А! мой любезный друг!", "А вот то, что ты, его обидя,", "Обидел и меня и добродетель вдруг;", "Что ты несносен мне; что вон прошу из дома.", "Поди отсель!", "На твои не смотрим мы кричанья.", "Поди и знай, что ты мне ввек не будешь зять.", "О женушка моя! спрыгну́ла ты с сучка;", "Что я отец, она того не позабудет.", "Верь мне, что Улиньке за ним вовек не быть.", "Нет. И я ей жениха сготовил.", "Преблагороднейший.", "Нет, нет, еще того не ведает жених;", "Сам сделаю ему о этом предложенье.", "Я.", "Что ну́жды до того,", "Что этого еще на свете не бывало.", "Коль здравый смысл велит, я сделаю начало.", "Когда бы накормить хотела ты кого,", "Ведь ты спросила бы у гостя твоего,", "Желает ли он есть?", "Нет, матушка, пустое!", "Нет, нет; таких, как он, на свете только двое.", "Недолго счесть: лишь он да я, лишь я да он.", "А чтобы разрешить скорее нам задачу —", "Пролаз.", "Приближься ты ко мне, любезный друг и зять.", "Пусть треснут все с сердцов, хочу тебя обнять.", "Нет.", "Не слушаю.", "Не бойся, от всего тебя я защищу.", "Ты на меня в том можешь положиться,", "Что мудрый мой Пролаз мне верно будет зять.", "Вот прибыль от жены высокия породы:", "За денежки свои мучителя купить,", "Лишиться равенства и милыя свободы", "И в доме у себя слугою первым быть!", "Однако дочь моя за ним не будет.", "А как?", "Да! Знатности твоей от этого прибудет,", "Беспутная! чтобы поставить на своем,", "Не видит в бешенстве бесчестного ни в чем.", "На что их множество? нет ну́жды ни в одном.", "Нет.", "Нет.", "Хоть тресни ты себе...", "Тебе благодарю,", "Но ведай, мне в твоих советах ну́жды нет.", "Увещевай мою жену, когда ты хочешь.", "Не вправду ль?", "Трусим! ты человек чудесный и полезный,", "Коль с мужем ты жену привесть умеешь в лад.", "Забудем то, что нам так голову вскружило;", "Когда виновна ты, я боле виноват,", "И как я филозо́ф, то надобно мне было,", "Мой гнев преодолев, иной найти бы лад.", "Мне стыдно самому.", "Дай мне в знак мира руку.", "Мы тебе должны, наш друг сердечный.", "И станешь наши все дела ты отправлять.", "Поди и обними скорее тещу (тестя), зять.", "Что это?", "Вот кто зять!", "Опять вздурилась!", "Так ты не согласилась,", "Чтоб зятем был Пролаз?", "Ты знаешь ли, глухой! что за́ это бранятся,", "Кто, не в свои дела стараяся мешаться,", "Лишь боле портит то, что должно починить.", "О чем мы ссорились, ты разве не слыхал?", "Трусим! таких, как ты, я глупых не видал.", "Не тронь.", "Я дочь мою тому отдам, кому хочу,", "Чины же разбирать — то не мои манеры.", "Всё для меня равно, лишь был бы человек.", "Не так же ли, как все, ногою ты ступаешь?", "Не так же ли ешь ртом, рукою принимаешь?", "Какая разница меж нас?", "Какой он дурачина!", "Зачем привел его?", "Добро пожаловать, люблю чистосердечность.", "И правды о себе почто не говорить?", "Достоинства сертук не может повредить.", "Вам свет не нравится? Я очень рад тому.", "Вы мной причислены к знакомству моему.", "Прошу ко мне ходить всегда, когда хотите.", "Мне хочется теперь поесть; друзья! простите.", "То сказывает вид, как честен он, умен.", "Ты слышал правду. Кто ж тебе сказал о том?", "О, чудо наших дней! и в младости такой!", "Пожалуй, твоего знакомства удостой.", "Ты очень прав.", "Я признаюсь, что, быв со глупим светом близок,", "Остатки от него еще мой кажет нрав.", "Прости мне то, что был теперь я столько низок.", "Коль хошь, побей меня, терпенье лишь возьми.", "Тобой кажусь себе к златому близок веку.", "Любезный мой Пролаз, меня ты обними,", "Ты мне доставил дар бесценный и небесный.", "О мудрый мой Семен, будь другом мне и знай,", "Что я... Да где же он?", "Зачем пошел домой?", "Он мог бы у меня — или казалось стыдно?", "Ты сделаешь ли мне навеки одолженье?", "Не пощади всех сил,", "Мой друг, чтобы Семен мне сделал утешенье,", "Переселясь ко мне, со мною б вечно жил.", "Да склонен ли, скажи, мой друг, к женитьбе он?", "О, честный человек! не согласиться как", "На филозофские толь важные причины!", "Что ты сказал, верь мне, мой друг, тому быть так.", "Оставь меня, оставь, иль должен я взбеситься.", "Кто так пестер, кудряв, могу ль тому простить?", "Ты правду говоришь.", "Как хочешь можешь ты, когда уйду, болтать.", "Смотри-ка ты, мой друг! какой промышленни́к!", "Вот как ты лучше стал!", "Поди, точи твои, кому ты хочешь, пешки.", "Как сладко я уснул!.. Вы все здесь собралися,", "И женушка моя, и прочи дураки...", "Зачем опять пришли все эти чудаки?", "Пролаз! с тобою мы еще не обнялися.", "Что слышу? Отчего нашел толь добрый час?", "Я также сговорил.", "А мой, верь мне, Семен.", "Что это за Прият?", "Что вижу?.. Да, Пролаз, на что ж он нарядился?", "Ты филозофией уж стал мне ближний сродник,", "Увидя же в тебе я зятя моего,", "И более меж нас наш узел укрепится.", "Ну, обними ж меня — ввек станем вместе жить.", "На это ты, жена, должна уж согласиться.", "Смотри, умна как станови́тся!", "Как будет весело! Мой зять, Пролаз и я,", "Отменной мудрости отборная семья,", "Подымем дурости людские мы на шутки", "И дома у себя растопчем предрассудки;", "В тулупах, в колпаках мы век златой введем.", "Ни для чего себя я рядной не унижу,", "И филозофии я этим честь обижу.", "Писанием пускай тот свой крепит обет,", "Кто может обмануть.", "Пойдем же их женить, и что болтать беспрочно!"]}], "childrens": [{"name": "ulinka", "texts": ["Я не хочу любить", "Того, который всё исподтишка вздыхает,", "Который робкими шагами подступает,", "Которого любовь как будто хочет красть.", "Он сердца не берет, а щиплет всё по точке:", "Во фраке мердоа и в розовом платочке,", "По вечерам один, задумчив и смущен,", "Так томен и уныл, как будто Селадон,", "По рощам и лугам с овечками гуляет", "Иль под окном моим по холодку пылает...", "Как скучен! он меня до смерти залюбил.", "Какая разница все модны кавалеры,", "Которым Ветромах дает собой примеры!", "И ловок, и остер, и весел, и пригож,", "Что был вчера, на то севодни не похож.", "Один налюбит он на разные манеры.", "Кто? я? Вот что прекрасно!", "И вздумать мне о нем и гадко и ужасно.", "Я чувствую, что с ним мне замужем пропасть.", "Как можешь уверять меня во мне самой?", "Иль то, что чувствую, тебя я меньше знаю?", "Как это мне смешно! Ты дура.", "Чего же было ждать от этого мне труса!", "Два года от любви по мне он воздыхал,", "А страсти мне своей приметить не давал.", "Как гуливала я в деревне в нашей роще, —", "Ты знаешь то, скажи, что этого есть плоше? —", "Не смея к нам войти через знакомство в дом,", "Всегда старался мне в гулянье повстречаться,", "Чтоб шляпу снять, вздохнуть и от меня бросаться.", "Потом, как несколько мне сделался знаком,", "Молча, не говоря о страсти мне ни слова,", "Он потчевал меня год целый табаком.", "Потом, как я уже совсем была готова", "Оттуда с матушкой отправиться сюда,", "Оковы своего разрушив он стыда", "И повстречавшися со мной опять в гулянье:", "«Я вас люблю», — шепнул на самом расставанье.", "А вот и матушка, а с нею Ветромах.", "А что изволите вы видеть?", "А я тебя ищу; скажи, где ты была?", "Сама себе постыла.", "И свет мне стал немил с тех самых пор, как ты", "Изобразила мне так черным Ветромаха.", "Исчезли предо мной те мнимы красоты.", "Речь каждая меня смертельно ужасает.", "Почто ж он был, почто так робок, непроворен?", "Какая же беда!", "О, бедненький! Нельзя ль ему помочь в напасти?", "Постой!.. Ах, как же я забылась!", "Казался сам Прият.", "Бедненький!", "За что сердиться мне? О вас я сожалела.", "Солгала на меня;", "Но, нагло так меня бесстыдством ты виня,", "Скажи: когда тебе я в этом открывалась?", "Согласна буду я.", "Позвольте, матушка, к ногам мне вашим пасть.", "Лишь слово...", "Соединитеся вы с просьбою моею,", "Чтоб матушка могла терпение иметь", "И выслушала всё.", "Ах, сжальтесь! вашего прошу ль соизволенья", "Мне муку облегчить, которую терплю, —", "Прошу я одного лишь только позволенья", "Открыть вам сердце. Вы, всё таинство узнав...", "Горя в нежнейшей страсти,", "Я рвусь...", "Однако, зная долг к родительской я власти...", "Вот тот, который мне милее всех на свете!"]}]}