{"title": "knyazhnin-hvastun", "author": "Княжнин", "date": "1784/1785", "parents": [{"name": "chvankina", "children": ["milena"], "texts": ["Я что-то не к лицу севодни нарядилась.", "Не знаю, что-то бровь одна не такова.", "И что-то голова.", "Причесана прескверно.", "Марине битой быть, и это очень верно.", "Старость? Бредишь ты, Маринушка, мой свет;", "Скажи-ка, сколько бы ты думала мне лет?", "Ну! говори, оставь излишни прибаутки.", "Ведь я люблю, когда мне правду говорят.", "То правда; но мои ты ле́та мне сочти.", "И столько б мне еще, Марина, не казалось,", "Коль сердце бы мое печалью не терзалось;", "Но дочь упрямица, Замира полюбя,", "Любовью низкою и мать свою губя", "И в глупой горести никак не видя света,", "Не видит счастья быть женою Верхолета.", "Подумай, он какой случайный человек!", "Он только при дворе проводит весь свой век.", "Богатства у него и знатности палата;", "И графы и князья все с ним запанибрата.", "А что?", "Ну! что я сделала, душа моя Марина!", "О, дочь негодная! какая ж я скотина,", "Что в жалость я пришла!.. Однако как же быть?", "Я также не хочу Милены уморить...", "Ты правду говоришь.", "Когда придет Замир, гони его ты прочь.", "Как скучны мне они!", "Нет, нет, ведь всё готово.", "Пустое врет!", "И вправду, от того она ведь не умрет.", "Она глупа; смотреть не надо на нее.", "Графиней сделаю ее и поневоле.", "Я сердита не на смех;", "Не бось, увидишь ты.", "Не плачь, Милена.", "Не бось, Маринушка... Миленушка, мой свет,", "Ты это слышала ль, что графом Верхолет?", "Или уже тебя и графство не искусит?", "От этого она, я думаю, пострусит.", "Графиней будешь.", "И в сердце он твоем! диковина какая!", "Да знаешь ли ты, дочь, в невежестве слепая,", "Что должен завсегда чин чина почитать;", "И в сердце у тебя, тебе то надо знать,", "Чтоб не подвергнуться законов строгих штрафу,", "Так должен уступить дворянчик место графу.", "Марина, каково?", "Знай ты, дочь,", "Какую сверх того сей граф имеет мочь.", "Такие у него, как твой Замир, дворяне", "В слугах.", "Марина! слышишь ли, как жалко говорит?", "И вправду, точно так. Тот вечно не вздыхает", "И весел завсегда, кто в книги не глядел.", "Что ты ни говори, а графство твой удел;", "Ты слышишь ли, хочу, чтоб ты была графиня.", "Марина! каково сказала?", "А! господин Полист! уж вы забыли нас.", "И двор уведомил!.. Как в милостях он скор!", "Так знают во дворце о нас?", "Уж и по комнате!", "Смотри, какая честь!", "С почтеньем!", "Спрячься, дочь, с любовным ты мученьем.", "И надобно тебе исчезнуть от стыда.", "Такое мне родство прелестно и священно;", "И свадьбу кончим мы севодни непременно.", "Перестань.", "Не ври,", "Замолкни.", "Пожалуй, ты умри,", "Да только лишь умри графиней.", "Какая слава!", "Извольте продолжать,", "Не беспокойтеся.", "Я это чувствую.", "Он пишет к королям, ты слышишь ли, Марина!", "Сиятельнейший граф, как рада я тому,", "Что делаете честь вы роду моему", "И милостиво дочь мою...", "О граф! со мною не чинитесь", "И как с покорнейшей своею обходитесь.", "Ах, граф, за что лишать нас милостей своих?", "Иль свадьбу уж свою отсрочить вы хотите?", "Ах, граф, не сделайте несчастными вы нас.", "А кто?..", "Хотелось только знать, хозяин кто его.", "Мне нужда есть.", "А сколько должен вам?", "Судить изволите вы очень справедливо.", "Узнала, этот же и мне ведь должен плут.", "Скажи хозяину...", "То правда... Вы мое желанье изъясните", "И через час привезть мне деньги прикажите.", "Чрез час!", "Он стоит этого.", "Севодни ж, граф!", "О том иначе кто, суда́рь, и думать смеет!", "Чрез этот город я нередко проезжала.", "И тамо я бывала.", "От удивления, смутясь, мой разум вянет!", "Как дочь моя счастли́ва!", "Спасибо! из хлопот твой ум меня выводит.", "От чести этакой возможно ль отрицаться.", "То сущая измена", "И злая клевета!", "Не ведаю, отколь дошел слух этот вздорный.", "Марина! ты?", "Бездельник сей Замир!.. Милена не имеет,", "Поверьте, подлых чувств, и, графу полюбясь,", "Дворяне кажутся теперь ей все как грязь.", "Романы!.. я ее поотучу от них!", "Романы!.. слушаться таких людей дурных!", "А где они живут? И где она видалась?", "Марина, от тебя и дочь избаловалась.", "Бездельник он!.. Но чтоб яснее оправдаться,", "Милене под венец вели ты одеваться.", "А как нечаянно с тобой случилась честь,", "Что хочет рок тебя в дворянки произвесть.", "Чтоб быть достойною толь знатной перемены,", "Надень любимое ты платейце Милены.", "Пять тысяч ей рублев приданым обещаю.", "Какая милость нам!", "Не в силах отслужить, сам бог отплатит вам.", "Нельзя ль приехать через час, —", "И деньги привезет купец наш в то же время;", "Когда их вам отдам, то с плеч спадет беремя.", "Что этим граф сказал?", "Он недовольный вид, прощаясь, показал;", "Боюсь.", "Я это сделала из страха одного,", "Бояся, чтобы он от нас не увернулся.", "Приманку тем ему дать ум мой поскользнулся.", "Меня с ума то сводит.", "Теперь, суда́рь, теперь, храня я вашу честь,", "Велю купцу мешки не вам, себе принесть.", "Пожалуйте, в мое незнание вступитесь.", "Как чудны знатные! хотят и не хотят.", "Не плакать вас прошу я к дочери моей, —", "На свадьбу.", "Севодни.", "Как рада! Сердце уж ее совсем отворотилось", "От сына вашего; и вот теперь, сказав", "Она сама мне то, что ей милее граф,", "Сказала, что и вы сюда же прискакали...", "Конечно, вы ее по дружбе уломали?", "Любя меня, совет вы точно дали ей", "Не погубить и вас и матери своей.", "Куда, отцы мои, одолжена я вами!", "Она барахталась руками и ногами.", "Твердила плачучи: «В Замире весь мой свет!»", "Ну, если б это граф услышал Верхолет!", "Лишь вспомню — волосы все дыбом становятся!", "Как знатных не бояться!", "Да всё уже прошло. Дурное позабыв,", "Мы станем думать, как мой будет дом счастлив.", "За вашу дружбу вас обоих не оставлю", "И графу в милость вас когда-нибудь представлю.", "Нет, нет, не отпущу: я ну́жду в вас имею.", "На свадьбе выступлю с тобою минавею.", "С тобою польш; всю ночь провеселимся все.", "А там счастливый путь по утренней росе.", "Что, батька, так сердит? и чем он так гордится?", "Так с знатной барыней возможно ль обходиться?", "Не худо бы тебе сынка-то пощунять.", "Ах, батька! это что? Вам, кажется, обидно,", "Что дочь графинею? Я знаю, что завидно;", "Да как же быть? добра себе желает всяк.", "Вот на... я слышу шум! конечно, граф идет;", "Головушка моя навеки пропадет;", "Рассердится, узнав, что ты отец Замиру.", "Пожалуйте, меня поберегите сиру;", "Чтобы не снять с меня вот этой головы,", "Замировым отцом не сказывайтесь вы.", "Нет, можете себя вы графом позабавить", "И нашей посмотреть блестящей славы свет.", "Таких под солнцем нет.", "А кто осмелился, сиятельнейший зять,", "Такие грубости пред вами показать?", "Какой-нибудь дурак, невежа и скотина!", "Я, право, не причина.", "Нет, он нахал,", "Мальчишка!..", "Не сердись; уж до́лжно тут браниться,", "Коль знатный господин изволит рассердиться.", "Разве виснет брань кому на вороту?", "Иль сына твоего он этим поубавит?", "Изволит побранить, а после не оставит.", "Милена и сама", "И спит и видит, чтоб...", "И всё уж сделает, когда ей растолкуют;", "Она ведь знает то́, где раки-то зимуют.", "Его он ожидает.", "Пречестный старичок! и он сюда не будет...", "Прошенья моего Честон не позабудет?", "Делами так вертит, как будто бы мячем.", "Такой учтивец он! такой ко всем приветник!", "И в городе у нас коллежский он советник.", "За то от всех почтен он в нашей стороне.", "Не спорь, отец мой, с ним: он, знаешь, барин знатный.", "Не слышу я.", "Нет... право, ничего... Изволит вас хвалить.", "Подлинно!", "Ох, боже мой! на что ссылаться на меня...", "Честон ли ты иль нет, я этого не знаю;", "Угодно графу как, я так и почитаю.", "Так что ж, что ты Честон, хоть знаю, да не верю.", "Какой бесстыдник он!", "Бездельник и нахал!", "Не знаешь, как он силен у двора;", "Пропал ты, и навек.", "Кто шум такой начать дерзнул?", "Ты?", "Скажите, граф, что он пред вами надурил?", "Вы что-то вне себя, — он шпагу обнажил!", "Когда сиятельный изволит зять шутить,", "Так всё и счастливо; о чем же мне тужить?", "Ну́жда вам какая до меня?", "Я вижу, прежний вы проступок свой виня,", "Уж струсили... Не бось, мы с ним уж всё забыли.", "О боже! отпусти такое прегрешенье.", "Вы видите, суда́рь, что я невинна в том.", "Что делать?..", "Иль за тем меня сюда вы звали,", "Чтобы в беду ввести, чтоб вместе мы пропали?", "И ты туда ж!", "Ты забрала опять старинну блажь.", "Кто? я?.. да это небылица...", "Он знатный граф. Видна и по полету птица.", "Кто там?..", "Я милости прошу его войти сюда.", "Мне все приятны те, которы вам знакомы.", "Пусть войдет.", "Неужто лишь тобой богатый граф живет?", "Откуда?.. вот смешно! Не наше горе тут.", "И графское село — Торжок да Тверь и с лишком.", "Тут можно повернуть и с маленьким умишком;", "А с графским разумом!.. Ась, господин Полист?", "Что слышу я теперь, всё это мудрено!", "Почто ж...", "Бесчестишь графа ты, случайна господина,", "Считая только лишь его за дворянина.", "А вот и с деньгами приказчик от купца!", "Поди-ка, друг, тебя давно я ожидала.", "Поди.", "Но вы сказали нам: уже препятства нет.", "Точно так. Ведь он, ты знаешь, граф.", "Да что до этого? и ну́жда в том какая,", "Что граф зять будет мой?", "Сиятельнейший граф, за мною ведь не стало.", "Да долго ли считать: мне тысяч семь десятков.", "Что слышу я? вы, граф!..", "Хвастун пренедостойный!", "Где графство делося? село с Торжок и с Тверь?", "Скажи?", "Мне случай этот тошен;", "И тот, до времени кто чванится, оплошен.", "Теперь, суда́рь, на вас мне стыдно и смотреть.", "Согласна я на то."]}, {"name": "cheston", "children": ["zamir"], "texts": ["Что ты так тверд, мой сын, я радуюсь тому.", "Забудь неверную и, следуя уму,", "Кажи ты ей, кажи хладнейшее презренье.", "Так; точно так, мой сын, — да шляпы лишь не рви.", "Нимало; твоему спокойству удивляюсь.", "То правда, что обидно.", "Обо мне прошу не суетиться.", "Не знаю, надобно ль чего тебе стыдиться;", "А если надобно, так только лишь любви,", "Что и презренная горит в твоей крови.", "Да сердце отчего?", "Оставь меня, мой друг, себя побереги.", "Ты любишь.", "Пожалуй же, не лги.", "Ты знаешь, как порок толь низкий безобразит.", "Лжец равен с тем почти, кто в окны тайно лазит...", "Признайся, что хотя желал бы не любить,", "Однако ж пламени не можешь истребить;", "Что если б знал, что то поможет от измены,", "Тотчас упал бы ты к ногам своей Милены.", "Любви твоей, мой сын, нимало не виня,", "Твоим борением доволен я неложно.", "Хоть слабым можно быть, но подлым быть не должно.", "Что обманулся ты, виновно сердце в том;", "Ошибку сердца ты теперь поправь умом.", "Поди, Замир; теперь ты ей уж всё сказал.", "Замир! вот как свою одолеваешь страсть;", "И сам ты над собой шутить даешь ей власть.", "Влюбленных без любви сердечных сих воровок", "Иль модных женщин ты не ведаешь уловок:", "Чтобы вздыхателя в оковах удержать,", "Они и в обморок готовы упадать.", "Досадно, что тебя не дураком нашла...", "Но чтобы свободить себя любви от бремя,", "Не трать ты в праздности, мой сын, напрасно время,", "Которого и так довольно погубил.", "Что в свете делал ты? лишь только что любил.", "Наставлен понимать всю должности подробность,", "Имея обществу полезным быть способность,", "Не стыдно ли тебе, скажи, любезный сын,", "Носить ничем еще не заслуже́нный чин?", "И, титлом пользуясь природного дворянства,", "Иных прав не иметь, окроме только чванства?", "В род титла государь заслугам отдает,", "Чтоб славну предку был потомков равен род;", "И всякий человек, породой отличенный,", "Быть должен гражданин, заслугами отменный;", "А впрочем, род — мечта; и что дворянство есть?", "Лишь обязательство любить прямую честь.", "Но в чем она? мой сын, ты это точно знаешь:", "Чтоб должность исполнять; а ты не исполняешь.", "Ступай в свой полк, служи ты, взяв с меня пример.", "Тогда б ты сам не знал, что делать, что начать.", "Чтобы нам с честию во власти показаться,", "Так надо наперед уметь повиноваться.", "Я мог бы, может быть, подобяся иным", "И слишком дорожа рождением своим,", "Чрез хитры происки, чрез теток, через лести", "Тебя довесть больших чинов к бесчестной чести,", "Которые, тобой не быв заслужены,", "Бесстыдству моему лишь были бы даны;", "Но я о том совсем иначе помышляю", "И счастья легкого я сыну не желаю.", "Мне сносней, чтобы ты обижен в службе был,", "Как отнял у других чего не заслужил.", "Вот это говорит одна твоя любовь;", "И должность ты свою на то лишь унижаешь,", "Что при Милене ты остаться здесь желаешь.", "Останься здесь, мой друг, чтоб плакать перед ней...", "Чего ж боялись вы?", "Нам в этом ну́жды нет.", "Учите лучше дочь людей не обижать.", "Кто спорит с дураком, тот будет сам дурак.", "Я счастью вашему нимало не мешаю;", "Но верьте, я графинь с разбором почитаю.", "Не бойтеся, я вас хочу совсем оставить...", "Но графов я видал.", "Что будет далее, но только этот граф,", "Как кажется, одним своим нахальством прав.", "Может быть, он вас и не узнал.", "Я знатности слуга; и знатным я не чту,", "Кто...", "Он вас достойнее себя Милены числит.", "Того не надобно, пусть в армии послужит.", "Отцу увидеться со сыном не печаль,", "И верьте, что ему не будет то досадно .", "Зовут его Честон.", "Докуда можно мне.", "Так должен вам Честон за чин благодарить?", "Бесстыднейший хвастун!", "На просьбы я, суда́рь, немного туговат.", "Да знаете ли вы его?", "Божуся вам, что вы не знаете Честона.", "Он дерзкий человек, хвастун, шалун развратный!", "Мне то невероятно", "По слуху одному, который говорит,", "Что, честно он служа, в передних не стоит,", "Что он чрез подлости достоинств не ловитель,", "Что барин — честь его, а служба — покровитель,", "Что молвить за себя не просит он словца, —", "А впрочем, я его не знаю и лица.", "А я вот слышал так, что говорит он вольно:", "И если бы когда и граф какой стал лгать.", "В глаза бы он сказал, что граф изволит врать.", "Он сух, лицо его нимало не широко,", "И хвастунов его далеко видит око;", "А впрочем, он во всем походит на меня.", "Но чтобы всё сказать — Честон, суда́рь, сам я.", "Нет, вам, когда вы граф,", "Не стыдно ль, честности, сударь, презрев устав,", "Который вам хранить...", "Поди, судами, поди, я вместо вас краснею,", "А вы...", "А вы, не стыдно ль вам,", "Когда при вас меня уверить в том дерзают,", "Что я — не я, когда притом меня ругают,", "А вы, сударыня, молчание храня...", "Как! столько подлости вы можете иметь,", "Чтоб уличить его в толь видной лжи не сметь!", "И, быв знакомы мне, сударыня, так близко,", "Хотите потакать, и потакать так низко?..", "Не граф, поверьте мне, — хвастун престрашный он,", "И это правда так, как то, что я Честон.", "Поверьте, быть таким желаю вам неложно.", "Так я вам изъясню...", "Неправда, и мой сын...", "Убила ты бобра.", "Не знатный барин он, нет, нет! а он притворщик", "И наглый с глупостей людских он пошлин сборщик,", "Каких и много есть, которы тем живут...", "Тем лучше, если муж Миленин будет плут:", "Судьба и Чванкину накажет, и Милену", "За толь обидную нам слова перемену...", "Однако, может быть, не виновата дочь.", "Сей граф, чтобы от ней отгнать Замира прочь,", "Ей басенку о нем бесчестную составил", "И девушке его ругателем представил.", "Я слышал сам, как он то́ Чванкиной сказал,", "Что будто дочь ее Замир оклеветал...", "Жаль этой девки мне... Но надо всё разведать", "И графа этого поближе поотведать...", "Он, право, лжец; или не знаю я людей;", "Но, кажется, видал их в жизни я своей.", "Привыкнув к знатности, прямые знатны люди", "Своей, как этот граф, не надувают груди.", "Кто это?.. кажется, его как будто знаю...", "Да это Простодум! Зачем быть здесь ему?", "Быть здесь при месте, то не по его уму.", "Да полно, к счастию ведь глупость не препона.", "Да, я Честон; а ты или не Простодум?", "Как тебе, мой друг, то впало в ум,", "Чтоб из норы своей себя в столицу врютить?", "Или в большой ты свет вступил?", "Ну полно! говоришь ты, кажется мне, вздоры.", "Не хочу.", "А для того, что я тебе добра желаю.", "Когда изволишь, толк о том тебе я дам.", "Тем лучше... Например, когда бы ты был болен,", "В болезни мог ли бы врачом тем быть доволен,", "Который, никого до тех пор не леча", "И не учась, себя вдруг выдал за врача?", "Не правда ль, что б он был больным умора,", "Здоровым смех?", "Не спорь же, что такой ты точно сенато́р.", "Какой?", "А я тебя никак уволить не могу.", "Тот равен завсегда всеобщему врагу,", "Кто должность на себя такую принимает,", "Которой он и сам совсем не понимает,", "В которой действуя, он только что вредит;", "Не действуя, смешон, за то что пнем седит;", "Который...", "Я правду говорю, а ты себе бесися.", "Безделкой — головой.", "Нет; однако ж не такие,", "Какие у тебя.", "Умнее.", "От этого, мой друг, умнее ты не будешь.", "Вся только разница, когда поступишь так,", "Что добрый ты теперь, а будешь злой простак.", "И потому уже, что ты толико злобен,", "К сему достоинству нимало не способен.", "Которы на сию чреду возведены,", "Те сердцем, как умом, равно отличены;", "Не мысля о себе, о пользе помышляют,", "Чем общества они блаженство подкрепляют;", "Они хранители единой правоты...", "Так ты лишь для себя быть хочешь барин сильный?", "Да кто же обещал", "Тебе?", "Граф?", "Племянник!", "Не тот ли он развратный,", "Который...", "Твой племянник?", "Давно не хохотал, как я теперь смеюся.", "Да, да.", "        Клянуся,", "Что надо кровь тебе с племянником пустить.", "Однако же, как всё на свете может быть,", "Пойду разведаю, чтобы не ошибиться.", "К сенаторству ума старайся припасать.", "Мне также надобно просить у вас прощенья", "За все, сударыня, пред вами дерзновенья,", "В которых винен я, за сына огорчен.", "Я скоростью его был очень ослеплен;", "Но вижу всё теперь. Граф этот плутоватый...", "Я всё о нем узнал... не знатный, не богатый,", "Но дерзостный хвастун, слух этот пропустил,", "Что будто бы о вас сын дурно говорил.", "Имели право вы, я должен в том признаться,", "За то, хоть солгано, Замиром возгнушаться.", "Забудьте этот вздор, я должен вас просить...", "Где ваша матушка? Увидевшися с нею,", "Потщуся ей глаза на хвастуна открыть", "И всё употреблю, чтоб вас соединить.", "Я рад.", "Да чем же он тебя уверить так умел?", "Теперь имеешь ты неложные приметы.", "Племянник твой...", "Ну, что таить: вот графский дядя!", "Что кажется тебе сенаторство во сне", "И что, как дурака, тебя твой мнимый граф обманет.", "Что ж видел?", "Ну, кто ж велел сказать,", "Что дядя этому ты графу Верхолету?", "Поверь, мой друг, мне эту", "Бумагу на часок.", "Для пользы мне твоей, поверь, она нужна.", "К твоей всё будет чести.", "Я скоро возвращу, и ты услышишь вести...", "Конечно.", "Я вашей матушке теперь глаза открою.", "От зятя-хвастуна ее освобожу,", "И вас обрадую, и плута накажу.", "Постой, мой друг, куда бежишь от нас?", "Нельзя ли отложить?", "Вы тем изволите нам сделать одолженье.", "Я очень несчастлив.", "Что здесь мы, то скажи ты барыне, служанка.", "Теперь-то хвастуна, мой сын, изобличим,", "Чрез благочиние законом обнажим.", "Никак уже отсель дорога вам запала.", "Мы верим, что граф — граф и дворянин — Полист;", "Но есть тут человек, хотя и не речист,", "Да лучше доказать породу вашу может", "И даже сделать вам гербовник он поможет.", "Увидим.", "Нет; я пришел сюда уверить, что я прав;", "То ясно доказать, что Верхолет не граф,", "И ваше странное разрушить ослепленье.", "Что скажете, когда, как скоро граф приедет,", "Пред ним докажем мы, что знатностью он бредит,", "Что он обманщик...", "Не закрываючи, сударыня, ушей,", "Ответствуйте вы нам, по милости своей.", "Что скажете, когда мы, снявши маску знати", "С того, которого примаете вы в зяти,", "В нем вам бесчестного покажем шалуна,", "Кем будет ваша дочь в несчастье введена?", "Что скажете?..", "Он скоро будет с ним и с графом однодомец.", "Откуда привезут?", "Он скоро будет вам правительством доставлен!", "Еще помедлить надо мало.", "Старайся поскорей ты свой окончить счет.", "И также сенато́р уж скоро зарыдает.", "Извольте отправлять вы правосудья долг.", "Вот очередь пришла, сударыня, и нам.", "Что скажете теперь?", "Коль прежне дружество к нам будете иметь,", "Коль, сына моего приняв себе вы в зяти,", "Дадите честности, что отдавали знати..."]}], "childrens": [{"name": "milena", "texts": ["В моей ужасной доле", "Без вас я, матушка, не нахожу утех.", "Вы мне во утешенье", "Со свадьбой удалить, изволили мученье;", "Что в том, сударыня? Сужденна умереть", "И смерти жди, могу ль спокойствие иметь?", "Вы всегда меня любили.", "А ныне...", "Пусть он будет хоть царем.", "Замир владеет мной, и в сердце он моем.", "Пускай всё так;", "Но если мне он мил не может быть никак,", "Что в знатности его, в которой он сияет:", "Она ведь не всегда нам счастье составляет.", "Пусть жертвы свет несет случайности его.", "То лестно гордости, но сердцу — ничего.", "С Замиром в низкости стократ счастливей буду;", "Забыта всеми, я с ним целый свет забуду.", "Да как же?..", "Ах, матушка!", "Я умру.", "Нет надежды!", "Быть можно ли тому? Замир бесчестен так,", "Что был причиною о мне толь подлых врак.", "Вот он!.. Вы здесь?..", "Изменник!", "Такой обидою до сердца пораженна,", "Кляну мою любовь; я ею посрамленна.", "Как я несчастлива и как судьбой гонима! —", "Одной любовию ко счастию манима,", "В Замире видела я всё, что льстило мне!..", "Но, ах, исчезло то и было как во сне!", "Неверный! позабыв, как верным быть мне клялся,", "Забыв, как он любил, как мною восхищался", "И как любила я изменника сего...", "Любила?.. Ах, люблю еще теперь его!..", "Но тягостная честь, как сердце ни страдает,", "Презревшего меня презреть повелевает!..", "А что и боле, с тем должна в союз вступить,", "Кто так противен мне... Как можно то свершить!.", "Граф этот, знатностью одною лишь гордяся,", "Мне мыслит делать честь, со мной соединяся...", "Замир жестокий! чем виновна пред тобой,", "Что поступаешь так бессовестно со мной?", "Со нравом то твоим, с твоей душой не сходно,", "Чтоб...", "Марина! а Замир?", "Чего ж пугаешься Замира?", "Да разве то ужасно?", "Желала б я, чтоб он пришел в последний раз.", "Мою несносну муку", "В сей горький час и ты не хочешь облегчить", "И от меня бежишь?", "А вот и этот граф... Несносный вид глазам!", "Мне самолюбие такое очень дивно...", "О том, мне кажется, нет нужды говорить,", "Что сердца гордостью не можно покорить;", "Что знатности не всех блистанье ослепляет;", "Что часто человек и графство проклинает;", "Что титла для иных не что, как только груз.", "Вы знаете, суда́рь, у всякого свой вкус,", "И всякий счастьем то лишь только почитает,", "Что мило для него, что сердце услаждает.", "Иные, видя вас сияния в лучах", "И только спесь нося в бесчувственных сердцах,", "Чтя пышность знатности, несметное богатство,", "В вас могут находить душе своей приятство.", "Но я, не быв горда, к спокойству, к счастью века,", "Желала бы иметь супругом человека.", "Вы больше, может быть.", "Но для меня, суда́рь, вы меньше...", "Такого, надобен какой к блаженству века.", "Любят вас.", "Я не люблю.", "Любить вас не могу, я вам, суда́рь, божуся.", "Я выйграть не желаю.", "Уверить вас могу без всякого заклада,", "Что вас, сударь, любить была б я очень рада,", "Да этого уже никак не может быть,", "И прямо можно лишь однажды полюбить.", "Я сердце не для вас имею сотворенно.", "Кто для кого, суда́рь, произведен на свет.", "Хоть молодость моих еще незрелых лет", "Не всё так, может быть, как должно, понимает,", "Но чувство в том меня неложно уверяет;", "И спорить о это́м я стану до конца,", "Что друг для друга есть рожденные сердца;", "Они должны к себе взаимно устремиться", "И в сердце наконец едино претвориться.", "Тогда такой союз есть небо на земли,", "Пред счастьем их ничто и сами короли.", "А если же сердца, корыстью увлеченны.", "Без всякой склонности лишь ну́ждой сопряженны,", "Находят не любовь в себе — один товар,", "Тогда супружество не есть небесный дар:", "Негодование и грусть его вся доля;", "И не супружество оно, сударь, — неволя;", "И словом, на земле оно-то сущий ад, —", "И проиграете вы графский свой заклад.", "Чистосердечно я мои открыла чувства.", "То правда, матушке угодно это стало,", "Но сердце мне любить Замира приказало.", "Он этим то во мне мог только произвесть,", "Что, отказав ему, должна я ввек терзаться;", "Однако не могу иному я отдаться;", "И мне приятнее, коль правду вам сказать,", "Мою любовь к нему вовек одолевать,", "Впоследок в монастырь от бед моих сокрыться,", "Как с вами иль с другим навек соединиться...", "Я вас прошу: когда...", "Прощайте же, суда́рь.", "По крайней мере он невинных не злословит.", "Что вы, суда́рь, что вы о чести мне твердите?", "Или меня любить бесславием вы чтите?", "Так знайте же, что честь не меньше любят вас;", "Чтоб это доказать, моих сокройтесь глаз,", "Подите.", "Какая дерзость в нем и наглость беспримерна!", "Обидевши меня, меня ж пришел ругать.", "Что ж вы нейдете?", "Она, сударь, уже Марине отдана.", "Что значит «кое-что»? Вы, кажется, рехнулись", "Не угорели ль вы? от сна ли не очнулись?", "Кто? я?", "Кто? я с Полистом? я?", "Теперь ты бредишь очень ясно.", "Я, видя то, что ты свой разум потерял,", "Могу и в том простить, что ты о мне наврал.", "Чего ты испугалась так?", "Как смеешь говорить?", "А в чем, плутовка?", "Клянись, была ль я здесь?..", "Опять ты бредить стал...", "А ты куда?.. Постой!", "Что ты вредишь нам, то мне сердце угадало.", "Я вижу всё.", "Я вижу, обольстил тебя граф Верхолет;", "Чтоб услужить ему, прельщенная надеждой,", "Ты, пользуясь моей вот этою одеждой,", "Котору матушка тебе велела взять,", "Дерзнула на себя и вид мой в ней принять;", "И, зная, близок как Замир всегда повздорить,", "Меня имела ты удачу с ним поссорить.", "Признайся, говори.", "Чтоб извинилась я, того ты недостоин...", "Что хочешь думай, мой невинный дух спокоен.", "Я больше не хочу сносить обид твоих.", "А ты, бездельница, поди от глаз моих.", "Клянуся для тебя всех графов презирать.", "Замир мне мил всегда, могу ли не забыть?", "Не тем он кажется; и, на него бы глядя,", "Подумать можно...", "Поверьте, матушка, не граф...", "Вы медлите.", "Вы жизнь мне отдали..."]}, {"name": "zamir", "texts": ["Приехал мой отец! Какой мне день счастливый!", "И как обрадую Милену... вот она!", "Что вижу я? Она с Полистом, и одна!", "Тихонько подойду.", "Клятвопреступница! к смятенью твоему", "Увидь меня, увидь!", "И мною так ругаться!", "И дверью в нос толкать!", "Бездельник, смеешь ли!..", "Я глупо делаю, что столько горячусь.", "Не бось, поверь ты мне, с тобою не свяжусь.", "Так нет сомнения о лютой сей измене?", "Я заколю тебя в награду дерзновенья...", "Темнеет свет в глазах, кипит моя вся кровь!", "Вот верность женская! вот страстная любовь,", "Которую хранить ко мне клялася вечно.", "Милена! мучишь ты меня бесчеловечно!", "Уверен быв тобой, к родителю писал,", "Чтобы спасти меня сюда он поспешал;", "Что спесью Чванкиной, а больше простотою", "Могу расстаться я с Миленой дорогою;", "Что, знатностью прельстясь и слово пременя,", "Мать хочет погубить Милену и меня...", "Приехал честностью своей старик прославлен.", "Зачем? Чтоб видеть, как сын пре́зрен и оставлен!", "Пред целым светом я, а пуще пред отцом,", "Милена, делаюсь тобою я глупцом.", "Коль с счастием меня лишаешь ты и чести, —", "Умру, неверная! умру! но не без мести.", "Я позабыл бы всё к себе и к вам почтенье,", "Когда хоть искру бы питал я к ней любви!", "Не кажется ли вам, что будто огорчаюсь?", "Подумайте, суда́рь! так люто мной играть!", "А наконец и дверь пред носом запирать!", "Как можно сделать то?", "Обеспокоя вас, мне жаль того и стыдно.", "Когда бы я один в сем случае терпел,", "Нималой, право бы, досады не имел;", "За вас я...", "Кто? я люблю? о! нет, я только лишь сержуся.", "За вас, суда́рь, бешуся.", "Право, нет.", "Увидя по глазам, что плакать я готов,", "Узнайте, батюшка, своих вы правду слов:", "Люблю Милену я, люблю ее, как душу,", "И, может быть, и век сей страсти не разрушу,", "Но не подам краснеть нималых вам причин.", "Я горько мучуся, однако я ваш сын.", "Милену потерять или не жить — мне то же,", "Плачевна будет жизнь, но жизни честь дороже.", "Достоин буду вас, и в горести стеня.", "Увидите, как я исполню то охотно.", "При вас расстануся навек, бесповоротно.", "Я здесь, сударыня, не с тем,", "Чтоб шу́том вашим быть в мучении моем,", "Чтоб ваше стонами тщеславье позабавить", "И новый способ вам к ругательству доставить.", "Нет, нет, сударыня, я создан не к тому.", "Ищите жертв иных притворству своему", "И верьте, ваше мне не столько сердце лестно,", "Чтоб для него стерпел я то, что мне бесчестно.", "Прощай.", "Я ж, суда́рь, изменник стал!", "Смотрите, как, смутясь, она оцепенела.", "Когда бы обо мне еще не сожалела...", "С каким презреньем к нам она отсель ушла!", "Замешанный в толпе последний офицер,", "Какую пользу тем я обществу доставлю,", "Когда в полку число поручиков прибавлю?", "Когда б хоть ротою я мог повелевать...", "Вы обижаете, суда́рь, меня напрасно.", "В том с вашим мнением мое во всем согласно;", "И совесть бы меня угрызнула моя,", "Когда б я принял то, чего не стою я.", "Я только говорю, что ныне, в мирно время,", "Я буду при полку ненадобное бремя.", "Когда б была война, поехал бы лить кровь...", "А когда?", "Всё свершилось!", "Теперь иду от вас,", "Чтобы готовиться к отъезду сей же час.", "Мне с вами можно ли немного изъясниться?", "От вас мне милостей не надо никаких.", "Благодаря моей душе, нет нужды в них.", "Я к вам...", "Я ничего...", "Нет, суда́рь.", "Нимало. Вашего желаю лишь терпенья!", "Извольте выслушать, что я хочу сказать,", "И дерзко так меня не смейте унижать,", "То думая, что я пришел с уничиженьем,", "Как все, вам докучать покорнейшим прошеньем.", "Я ваши милости себе вменил бы в стыд.", "Оставь меня! хочу я в горестной судьбе,", "Чтоб мною он погиб иль я его рукою.", "Коль есть в вас честь, должны вы резаться со мною.", "Лишаяся всего, что я люблю,", "Я вами горести несносные терплю.", "Я в том и не виню. Но что того подлее,", "Что может быть гнусней, как на меня всклепать,", "Что будто я дерзнул Милену клеветать?", "Бесчестием таким до сердца пораженный", "И вашей знатностью совсем не изумленный,", "Пришел сказать в глаза, что тот бездельник сам,", "Кто...", "Проститься должно нам со шпагами в руках!", "Вы знатностью меня не приведете в страх.", "Тот равен всякому, кто чувствует обиду.", "Я к вам из должного почтения не выйду,", "Однако умереть мне должно или вам!", "Нет, не был.", "Быть нельзя.", "А я, я очень рад, что с тем могу сразиться,", "Которого руки всяк должен устрашиться.", "Я думаю, что вы, забыв мой малый чин,", "Но помня то, что я такой же дворянин...", "Где б вы, сударь, ни были,", "Меня со шпагою увидите везде,", "Поверьте, от меня не скроетесь нигде!", "Чтобы бесчестить вас, я следую за вами,", "Иду...", "Деритесь, или я...", "Кто, я приятель вам?", "Обоих видел вас я в подвиге геройском.", "Вас буду ожидать по выходе отселе.", "Иди, сударыня, иди за графом вслед;", "Он вашея любви предорогой предмет;", "Судьба честнейшего супруга вам готовит!", "Клевещет только он и взводит на других", "Все мерзки низости прегнусных чувств своих.", "И если шпагою его зовут к ответу,", "То смел он обижать, а драться сердца нету...", "Вот тот, для коего я вами так презрен!..", "Но что, мой дух уж тем не будет возмущен...", "Жалею, что теперь унизился укорой...", "Причиною тому мой нрав горячий, скорый...", "Но знайте же вы то, что я каков ни есть,", "Но выше я всего одну считаю честь.", "Я иду. Прости навек, неверна!", "Я?.. еще забыл сказать...", "Тем больше докажу я ваше мне презренье ..", "Имею ль право к вам питать я огорченье?", "Скажите и меня судите вы с собой.", "Вы помните, как вы клялися предо мной", "Всегда, сударыня, в то платье одеваться —", "Не для того, чтоб мне прекраснее казаться,", "Вы мне прекрасней всех казалися во всем —", "Но чтобы повторять во сердце то моем,", "Как в этом платье мне «люблю тебя» сказали,", "Как в этом слове мне вы рай мой показали;", "Всё кончилось, и та одежда вам гнусна!", "Марине?.. Хорошо... и этого довольно...", "Уж сердцу моему теперь ничто не больно...", "И правда, платье то нам стыдно надевать,", "Которо кое-что нам может вспоминать.", "Рехнулся я; а вы, я знаю, вы с умом,", "Севодни поутру, одевшись в платье том,", "О графе нежно так с Полистом говорили.", "Нет, нет, не вы, сударыня, то были,", "Но привидение.", "Я говорю — не ты; не ты, но тень твоя...", "Притворщица!", "Не так измена, как притворство мне ужасно!", "Простить?.. Хотя ни в чем не винен пред тобою,", "Однако же прости.", "Что вижу?.. так она... Конечно, я дурак...", "Быть может, несколько ее с Миленой сходства", "Причиною, что я наделал сумасбродства.", "Поговорим-ка мы, голубушка моя:", "Скажи, как в первый раз севодни был здесь я,", "С Полистом кто тут был? она ль? иль мне мечталось?", "Мне точно показалось.", "Изобличилась мне теперь вся ваша лесть.", "Ты в том стоишь?", "И слышал.", "Скажи, сударыня, что этого яснее?", "Обманы низкие и с наглостью такой...", "Что больше ей сказать; но я ведь не дурак.", "Постой, сударыня, я верю, ты невинна.", "Достойна казней всех моя любовь бесчинна.", "Клянусь у ног твоих тебя не огорчать.", "Я должен, батюшка, вам жизнию моею.", "Не у двора ли?", "Что скоро так, суда́рь, вернулись вы назад?", "Да время хорошо, вы можете пешком.", "О нет, считаем вас мы тем, чем вы хотите.", "Трус.", "Ее подстрелим мы.", "Молчи... Ты видел там?.. Он тотчас за виски.", "Кто сча́стливей меня!"]}]}