{"title": "knyazhnin-vadim-novgorodskij", "author": "Княжнин", "date": "1788/1789", "parents": [{"name": "vadim", "children": ["ramida"], "texts": ["Я вас ли зрю, Вигор, Пренест великодушны?", "Друзья! в отечестве ль моем я вижу вас?", "Уже заря верхи тех башен освещает,", "Которые Новград до облак возвышает.", "Се зрим Перунов храм, где гром его молчит, —", "В недействии Перун, злодейства видя, спит!", "И се те славные, священные чертоги,", "Вельможи наши где велики, будто боги,", "Но ровны завсегда и меньшим из граждан,", "Ограды твердые свободы здешних стран,", "Народа именем, который почитали,", "Трепещущим царям законы подавали.", "О Новград! что ты был и что ты стал теперь?", "Героев сонм! его величье ты измерь;", "А я от горести, его в оковах видя,", "Бессилен то свершить, я жизни ненавидя...", "Вы содрогаетесь?.. И как не трепетать,", "Когда из рабства бездн осмелимся взирать", "На прежню высоту отечества любезна!", "Вся сила Севера, пред оным бесполезна,", "Его могущество, не знающе врагов,", "Равняла в ужасе с могуществом богов.", "А днесь сей пышный град, сей Севера владыка —", "Могли ли ожидать позора мы толика! —", "Сей гордый исполин, владыки сам у ног", "Повержен, то забыл, что прежде он возмог.", "Забыл! — Но как забыть? Что взор ни поражает,", "Всё славу падшую его изображает.", "Воззрим ли на поля — еще звучит там гром,", "Которым готф сражен, дерзнув нам быть врагом;", "Иль очи обратим на внутренности града,", "Реками где текла с свободою отрада, —", "Повсюду те стези, где гордые цари", "Покорство нам несли, по тщетной с нами при.", "Вот место самое, тех почестей свидетель,", "Когда здесь наш народ, владыкам благодетель,", "Гонимого царя варяг прияв под кров,", "Заставил в трепете молчать его врагов.", "Граждане! вспомните то славой полно время;", "Но вспомните — дабы низвергнуть гнусно бремя!..", "О, стыд! Сей царь, тогда покорен, удручен,", "С молением представ, в средине наших стен", "Свое чело на прах пред нами уклоняет;", "А днесь — о, грозный рок! — он нами обладает —", "Сей Рурик!.. Не могу я боле продолжать;", "Но ваше чувство вам то может докончать,", "Чего в отчаяньи свершить мой глас не может.", "Оплакиваете? — О, страшные премены!", "Оплакиваете? — Но кто же вы? — Иль жены?", "Иль Рурик столько мог ваш дух преобразить,", "Что вы лишь плачете, когда ваш долг — разить?", "Так должно на богов нам только полагаться", "И в стаде человек без славы пресмыкаться?", "Но боги дали нам свободу возвратить:", "И сердце чтоб дерзать, и руку — чтоб разить!", "Их помощь в нас самих. Какой еще хотите?", "Ступайте, ползайте, их грома тщетно ждите;", "А я, один за вас во гневе здесь кипя,", "Подвигнусь умереть, владыки не терпя.", "О, рок! Отечества три лета отлученный,", "За славою его победой увлеченный,", "Оставя вольность я, блаженство в сих стенах,", "На нас воздвигшихся свергаю гордость в прах;", "Я подвигов моих плоды несу народу;", "Что ж вижу здесь? Вельмож, утративших свободу,", "Во подлой робости согбенных пред царем", "И лобызающих под скиптром свой ярем.", "Скажите, как вы, зря отечества паденье,", "Могли минуту жизнь продлить на посрамленье?", "И если не могли свободы сохранить —", "Как можно свет терпеть и как желать вам жить?", "Не словом, доказать то должно б — вашей кровью!", "Священно слово толь из ваших бросьте слов.", "Или отечество быть может у рабов?", "Владыкой! Рурика! Кого народ сей спас?", "Пришед на помощь нам, что делал он для нас?", "Он долг платил!.. Но коль его благодеянья", "Казалися вам быть достойны воздаянья—", "Иль должно было вам свободою платить", "И рабство ваше в дар заслуге, положить?", "О души низкие! падущие под роком", "И увлекаемы случайности потоком,", "Ах! если б вы себя умели почитать!", "Блажен бы Рурик был, когда б возмог он стать,", "В порфире облечен, гражданам нашим равен:", "Великим титлом сим между царей ввек славен,", "Сей честью был бы он с избытком награжден.", "Гласите: Гостомысл, геройством убежден,", "Вам узы завещал, чтоб кончить ваше бедство.", "Иль вольность сограждан была его наследство?", "Иль мог он вас, равно как тех животных, дать,", "Которых для себя всяк может обуздать?", "Закрытый в гордости отечества любовью", "И кровь соединя свою со царской кровью,", "Под видом прекратить всеобщую напасть,", "Он сыну дочери своей здесь отдал власть;", "А я тому дам дочь мою единородну,", "Имея душу кто не рабску, благородну,", "Стремясь отечества к спасенью мне вослед", "И жизни не щадя, всех смертных превзойдет.", "Рамида та цена, котору предлагаю.", "Тиранов враг — мой сын!.. К ней страсть я вашу знаю.", "Вы знаете, ее прельщенны красотой,", "Алкали чести быть цари в родстве со мной;", "Но я пренебрегал приять тирана в сына", "И, гражданин, хотел новградска гражданина.", "Явите, имени сего достойны ль вы.", "Иль, идола рабов воздвигнув на главы,", "Меня, и честь, и все ему предайте в жертву, —", "Увидьте и мою вы дщерь сраженну, мертву.", "О, жар героев! Вас я ныне познаю!", "Надежда вы граждан! отечества отрада!", "Поборники мои! Оставим стены града", "И, пользуясь еще остатком слабой тьмы,", "В те дебри мрачные отсель отыдем мы,", "Где ратники мои, победою венчанны,", "Питая ярости стремленья несказанны,", "Котору в них возжег отечества урон,", "Решились умереть или низвергнуть трон.", "Вигор к героям сим последует за нами,", "Пренест останется здесь правити сердцами.", "Ступайте.", "Я тебе вверяю нашу часть:", "Потщись воспламенить к отечеству ту страсть,", "Которая граждан героями творила,", "Которую в сердцах держава затворила.", "Что можешь чувствовать, дай чувствовать то им.", "Сравняй себя, Пренест, с почтением моим.", "Хоть в равный путь Вигор с тобою и стремится,", "Но твой успех моим желаньем становится.", "Блажен, когда, тебя обязан награждать,", "К Рамиде возмогу твой пламень увенчать.", "Сего надеюсь я, Пренеста сердце зная;", "Но дочь Вадимову так мало почитая,", "Почто ты думаешь ее несклонну зреть", "И общества в тебе спасителя презреть?", "В ней кровь моя: она не будет малодушна", "И — только должности своей всегда послушна —", "Те сердца слабости умеет обуздать,", "Которы нега в нас удобна возрождать.", "Воспитанныя мной, ты будешь в том свидетель,", "Ни власть моя — закон, а счастье — добродетель.", "Прости. Уж солнца луч, распространяя свет,", "В дремучие леса меня отсель зовет.", "Увы! когда уже здесь всё порабощенно,", "Здесь нет отечества — оно всё там вмещенно,", "Герои наши где, взносятся над судьбой,", "Готовы умереть, иль скиптр попрать ногой.", "Прибытие мое брегись открыть и ей:", "Хоть горько для души родительской моей,", "Что час свидания я с нею отдаляю,", "Но я отечество себе предпочитаю.", "Спешу устроить всё, чтобы в грядущу ночь,", "Свободу здесь узрев, мою увидеть дочь.", "Ужасная мое пронзила сердце весть!", "О, дочь жестокая! Как то Вадиму снесть!", "Рамида к Рурику любовию пылает...", "Уже последнего меня тиран лишает...", "Но се она...", "Постой.", "Несчастна! Если б я тебя возненавидел,", "Я с равнодушием восторг бы твой увидел", "И, ласки восприяв, тебя бы не отверг.", "Но — о, несчастия неизмерима верх! —", "Воззри и по сему познай прискорбну виду:", "Гнушаясь, не могу я не любить Рамиду.", "Глас должности твоей как слышать мне приятно!", "Я, чувств родительских к тебе не истребя,", "Не жизни требую, но чести от тебя.", "Не знаю... Ты, сама теперь в себя вошед,", "Отрады полный мне дать можешь ли ответ:", "Что, чести в правилах Вадима непременна,", "Ты та же дочь моя, любезна и бесценна?", "Блистая, как всегда, заразой красоты,", "Рамиду прежнюю найдешь ли в сердце ты?", "Ты страстию пылаешь", "К носящу здесь венец, — а ты вины не знаешь!..", "Быть может, клевета Рамиду тем мрачит?", "Разруши весть сию, чем город сей звучит...", "Ах, ежели меня неистина сразила;", "Коль чувствия мои Рамида сохранила;", "Коль враг мой — враг тебе в снятии венца, —", "Дерзай, любезма дочь! в объятия отца...", "Несчастна! Плачешь ты, и грудь твоя томится.", "Мое бесславие мне ясно становится!", "Обрушься на меня небес пресветлых твердь!", "Ты просишь смерти — ты вкусить достойна смерть!", "Злодейским пламенем и пагубным пылая,", "Отцеубийца ты, меня во гроб вселяя;", "Изменница! твое отечество предав,", "И вольность согражда́н, и святость наших прав!", "О ты, сообщница коварного тирана,", "Которым с кротостью дана нам смертна рана!", "Поди к нему, поди, скажи: твой здесь отец,", "Что хочет он сорвать с главы его венец.", "Да при́дет он свое предупредить паденье", "И, сердце мне пронзя, скончать мое мученье.", "Поди и меч направь злодея моего", "На грудь родителя несчастна твоего,", "И, смертию отца препон освобожденна,", "Взойди на трон, моей ты кровью обагренна!..", "Достойна ты меня, а хочешь умереть!", "Кто? ты! Вадима дочь! и дочь свободна града!", "Превозмогись, живи и будь моя отрада.", "Клянись покорствовать во всем твоей судьбе.", "Из сердца истребя жар гнусныя отравы,", "Со мною шествуя ко храму вечной славы,", "К тирану в ненависть любовь преобратить.", "Клянись, — чтоб мог я дочь мою во всем познать", "И миру без стыда Рамиду показать, —", "Клянись, что, одолев душ рабских страстну муку,", "Из наших согражда́н тому отдашь ты руку,", "За вольность общества кто паче всех герой", "Покажет, что владеть достоин он тобой.", "Клянись наградой быть тирана за паденье.", "Поди от глаз моих, исчезни предо мной!", "Быть дочерью моей я способ предлагаю;", "А ты... Нет, ты не дочь, и я тебя не знаю!", "Храня любовь отца, я только что крушусь.", "Я дочь мою объемлю!", "Не плачь, умерь тоску, что грудь твою теснит.", "Что может нас терзать, коль слава предстоит?", "Пренест! отечества к спасенью есть ли виды?", "Уже ль достоин ты руки моей Рамиды?", "Сего я ожидал, героев наших зная", "И добродетели Пренеста почитая.", "Се воздаяние, венец трудов твоих.", "Иду.", "Свершай всё так, как начато тобою!", "Увял мой лавр, увы, и Рурик победитель!", "О, стыд! низвержен я в оковы наконец...", "Невольник Руриков — Рамиде не отец!", "Поди, не умножай моей тоски ужасной!..", "О солнце! помрачи твой луч, иным прекрасный,", "А ненавистный мне и злейший вечной тьмы!", "Свершилось всё теперь, рабами стали мы!..", "Рабами?.. Нет! Вадим превыше сей напасти!", "Вселенну, боги, вы, вратя по вашей власти,", "Возможете весь мир тиранам предавать", "И счастью и себя слепому подвергать;", "Злодеям сча́стливым пусть всё порабощенно, —", "Но сердце из того Вадима исключенно.", "Не можете души моей поколебать", "И, громом воружась, властителя мне дать...", "Чего ж я жду?.. О дщерь, несчастна и любезна!", "Когда отечеству жизнь наша бесполезна,", "Став праздными его свидетельми оков,", "Нам ползать ли в толпе тирановых рабов?..", "Ты плачешь, горестью моею пораженна?", "Не плачь! утеха есть несчастным откровенна.", "Она для робких душ ужасна и горька,", "Великодушию приятна и сладка:", "Не быть, престать сей свет — тиранов жертву — видеть;", "Смерть — благо, ежели жизнь должно ненавидеть!", "Умрем, уклонимся от подлости и злоб,", "В одно несча́стливым убежище — во гроб!", "Умрем!.. Но что? О, рок!.. Я жизни ненавижу,", "А средства и умреть несчастный я не вижу.", "С мечом последней сей надежды я лишен!", "О ты, в которой дух мой должен быть внушен,", "О дочь отечества, упавшего со мною!", "Когда почтен равно в несчастьи я тобою,", "Коль в узах я тебе, как в лаврах был, отец —", "Соделай бедствиям ты нашим всем конец,", "Желанной смерти мне орудие достави", "И от позора жить себя со мной избави!", "Лети на крылиях и ускори принесть,", "Чем должно в сей же час избавить нашу честь", "От зренья лютого врага победоносна!..", "Трепещешь!.. Жизнь твоя тебе без чести сносна?", "Я чувствую, что́ дочь отъемлет у меня.", "Злодействуешь отцу, еще твой жар храня, —", "Се робости твоей прегнусная причина,", "Се лютой участи Вадимовой вершина!..", "О вы! за общество навек закрывши взор,", "Сколь счастливей меня вы днесь, Пренест, Вигор!", "Неувядаемым покрыты лавром оба,", "Вы славы на полях сошли во мраки гроба!", "Еще отечество дышало в оный час;", "Надежда сладкая сопровождала вас;", "А я — игралище меня гоняща рока", "И жертва низкая Рамидина порока, —", "Я должен горести несметные вкусить...", "Не оставляй меня ты гнусну жизнь нести!", "Минута каждая, миг каждый мне — позоры!", "Куда ни обращу мои смятенны взоры,", "К мученью моему всё мой являет стыд.", "Мне кажется всё здесь, прияв унылый вид,", "Свободы требует, утраченный мною!", "Вздох каждый мой моей быть кажется виною!", "Сей воздух — чем дышу, земля — где я стою,", "И стены вопиют, кляня днесь жизнь мою:", "Уж нет отечества, а ты на свет взираешь;", "Не мог его спасти, а ты не умираешь!..", "О, мысль смертельная, грызуща сердце мне,", "Подобна яростной в час бурных гроз волне,", "Опровергающа мой дух, толь прежде твердый:", "Се скоро при́дет к нам сей Рурик милосердый", "И, в благость лютую преобратя свой гром,", "Мне сердце разорвет прощения стыдом!", "О, крайность страшная! о, бездна посрамленья!", "Не дай дожить мне толь несносного виденья...", "Всё поздно!.. Се мой враг!.. Разверзися, земля,", "И в пропастях закрой несчастного меня!", "Что право подает тебе надеждой льститься,", "Когда ты победил, со мною примириться?", "Не сей ли на главе блистающий венец?", "Сие гнушение свободных всех сердец!", "Хоть иго днесь твое победой оправда́нно,", "Презренно право мной, одною силой данно", "Победа может ли венца закрасить зло?", "Желал бы я, когда б событься то могло,", "Чтоб, счастием в числе бессмертных помещенный,", "Хотел мне другом быть ты, громом воруженный,", "Я б с радостью тебя возмог на небе зреть,", "Чтоб с силою твоей тебя и там презреть!", "Для возвращенья вам потерянной свободы", "Почто не мог пролить всю кровь мою, народы!", "Наместо вольности небесной красоты", "Ты, своеволия являя нам черты...", "Подвергла?.. Можешь ли, рассудок погубя,", "Воображать себе, о ты, рабов властитель!", "Что ты Вадимова и духа победитель?", "Мне другом? ты? в венце? Престани тем пленяться!", "Скорее небеса со адом съединятся!", "Вадима на главу! Сколь рабства ужасаюсь,", "Толико я его орудием гнушаюсь!", "О, гнусные рабы, своих оков просящи!", "О, стыд! Весь дух гражда́н отселе истреблен!", "Вадим! се общество, которого ты член!", "Вели отдать мне меч и буду отвечать.", "Подай!..", "Теперь Вадим с тобою примирится.", "Се способ лишь один, чтоб другом быть твоим.", "Всё кончилось теперь, коль меч ты возвратил.", "О небо! Боле сей не требую награды!", "Меж нами рушатся все страшные преграды:", "Доволен будешь ты, народ, и дочь, и я!", "Я боле не могу сносить толь гнусна вида!..", "Внемли ты, Рурик, мне, народ и ты, Рамида:", "Я вижу, власть твоя угодна небесам.", "Иное чувство ты гражданей дал сердцам.", "Всё пало пред тобой: мир любит пресмыкаться;", "Но миром таковым могу ли я прельщаться?", "Ты хочешь рабствовать, под скипетром попран!", "Нет боле у меня отечества, граждан!", "Ты предана любви и серднем, и душею —", "Итак, и дочери я боле не имею...", "О, радость! Всё, что я, исчезнет в сей стране!", "О дочь возлюбленна! Кровь истинно геройска!", "В средине твоего победоносна войска,", "В венце, могущий всё у ног твоих ты зреть, —", "Что ты против того, кто смеет умереть?"]}], "childrens": [{"name": "ramida", "texts": ["Ты знаешь чувствия Рамидиной души.", "Селена, ты меня сей дружбы не лиши,", "Которая мое блаженство возвышает;", "Она равно мой дух плененный утешает,", "Как та бессмертная, неодолима страсть,", "Без коей всякое мне счастие — напасть.", "Верь мне: сей блеск венца, престола возвышенье", "Для чувств Рамидиных презренно утешенье!", "В корысти, в гордости я сердца не гублю.", "Не князя в Рурике, я Рурика люблю.", "Почто ж смущать мое блаженство сей напастью?", "И что свобода вся пред Руриковой властью?", "Верь мне, родитель сам, героя зря сего,", "Свободу, гордость — всё забудет для него.", "Возможно ль Рурика кому возненавидеть?", "Чтоб обожать, его лишь надобно увидеть.", "Своею вольностью лишенный всех отрад,", "Не то ли чувствовал, что я, и весь сей град,", "Как Рурик к нам привел торжественное войско.", "Вообрази себе сие чело геройско,", "Престол божественных его души доброт,", "Надежду будущих властителя щедрот,", "Те очи, молнией и кротостию полны,", "Когда, смирив он здесь смятенья страшны волны,", "Народ признательный привлек к своим ногам.", "Коль может человек подобен быть богам,", "Конечно, Рурик им единый только равен.", "Воспомни ты, как он, победоносен, славен,", "Доволен только тем, что нам благотворил,", "В своей душе за то награду находил", "И, мужеством прервав плачевны наши стоны,", "Отрекся здешния завидной всем короны.", "Тогда народ, страшась своих возврата бед,", "Слезами орошал сего героя след.", "В какие горести весь град сей погружался,", "Казалося, нам час последний приближался.", "Всему отечеству мой дух сотрепетал,", "И с Руриком весь мир Рамидин погибал.", "Ты видела то всё. Селена, ты бесстрастна.", "Скажи: когда б тебе вселенная подвластна", "С подобострастием у ног твоих была,", "Иль власти б ты своей ему не отдала?", "И мира к радости, против себя правдива,", "Под властью Рурика ты как была б счастлива!", "От мысли сей мой дух трепещет и теперь.", "Увы! коль мне судьба толико будет злобна,", "Хоть скорби не снесу мученья бесподобна,", "Колико Рурика я смертно ни люблю,", "Умру, но должности моей не преступлю;", "И, повинуяся родительской я власти,", "У ног его мои окончу все напасти...", "Но нет! почто, почто мне сердце разрывать", "И грудь стенящую слезами обливать?", "Чего не может быть — почто мне тем терзаться", "И горестнейшим толь мечтаньем устрашаться?", "Мы лютость от себя сих мыслей удалим.", "Не может к Рурику питати злость Вадим,", "Не может: и герой героя обожает.", "Твое сомнение обоих унижает.", "Во славе равные, что может их смутить?", "Что может к зависти родителя склонить?", "То свойство гнусное лишь подлых душ и черных,", "Чтоб, зря достоинства на высотах безмерных", "И быв бессильными до оных возлететь,", "Во мрачности своей их блеска не терпеть.", "А истинный герой, упитан светом славы,", "Доволен сам собой, превыше сей отравы.", "Но пусть Вадима бы встревожил здесь венец —", "Иль мною Рурику не будет он отец?", "Отвергнем тщетный страх и лютые толь мысли.", "Селена, ты мои отрады все исчисли!", "Но как возможно их себе вообразить!", "Скажи, счастливее меня кто может быть?", "Се Рурик шествует, и зрак его любезный", "Являет, сколь твои сомненья бесполезны.", "Как можешь, государь! ты то вообразить,", "Чтобы Рамидин дух умел себя склонить", "К притворству низкому без страсти принуждаться", "И узам тягостным к мученью предаваться?", "И что б, скажи, тому виною быть могло?", "Или увенчанно короною чело?", "Верь мне, когда бы кто вселенной на престоле,", "Открывши гордости моей безмерно поле,", "Венцами без числа глазам моим блистал", "И за любовь мою власть мира отдавал,", "Коль сердцем бы его Рамида не избрала,", "Она бы скиптры с ним и троны презирала;", "А если бы свою он при́звал в помочь власть,", "Умела б смертию отвергнуть я напасть.", "Гражданку здешную, возросшую в свободе,", "Не может удивить ничто во всей природе.", "Подвластна лишь богам и моему отцу,", "Всем сердцем я к тебе стремлюся, не к венцу.", "Ты внемлешь глас души без лести, без искусства;", "К притворствам никаким мои не сродны чувства;", "И если б Рурика любить я не могла,", "Я с откровенностью то равною б рекла,", "Как и теперь мой дух прельщенный то вещает:", "Коль Рурик счастье всё в моей любви включает,", "Когда зависит то от сердца моего,", "Так нет счастливее на свете никого", "Тебя ль я зрю, родитель мой,", "Герой! Позволь в твоих объятиях...", "Что вижу?.. Ты моим восторгам отвечаешь", "Презреньем!.. Или дочь твою пренебрегаешь?", "Украшен лаврами, ее не познаешь", "И в жертву гордости природу отдаешь?", "Ах, каждая твоя ужаснейшая речь,", "Вонзаясь в сердце мне, разит, как острый меч.", "Чем винна я, скажи, возлюбленный родитель?", "Что дух терзает твой, герой и победитель?", "Открой мне, плачущей родителя у ног,", "За что, лиша тебя, мой рок мне столько строг?", "Чтоб сердцем ты опять к Рамиде обратился,", "Что делать мне, скажи?.. Твой боле зрак смутился!", "Гласи, повелевай — за отческу любовь", "Мне должно ли в сей час пролить мою всю кровь?", "Пролей! она твоя! возьми твой дар обратно!", "Что слышу?.. Или дочь твою подозреваешь?..", "Ты чести требуешь — или меня не знаешь?", "Меня вопросами, как громом, изумляешь!", "Ты судию в себе, а не отца являешь...", "Богами и тобой самим я в том клянусь,", "Что та ж Рамида я, что век не пременюсь;", "Что дочь достойная Вадима, но несчастна;", "Что чести правилам его всегда подвластна;", "Что паче я всего родителя люблю;", "Что я, не знав вины, ужасну казнь терплю.", "Открой преступок мой!", "Когда порок — любить спасителя граждан,", "Который от богов к отраде смертным дан;", "Который, прекратя общественные стоны,", "Отрекся здесь ему представленной короны;", "Который, умолен народа током слез,", "Небесны благости с собой на трон вознес;", "Который, как отца, Вадима ожидает, —", "Виновною себя Рамида почитает!", "Достойна казни я. Вот грудь моя, пронзай!", "Им сердце пленное на части растерзай.", "Теряя с ним я всё — и небеса и землю, —", "Удар смертельный твой за дар драгой приемлю.", "Постой, родитель мой! Ах, сжалься надо мной!", "Твои укоры, вид толико грозный твой,", "Твой гнев — то более мне смерти страх наносит,", "Которой у тебя дочь бедна тщетно просит...", "Познай, родитель мой, познай в сей час меня:", "Тебя достойна я, хоть мучуся, стеня...", "Сей нежный огнь любви, мне толь приятный прежде,", "Заслугой Рурика обманута в надежде,", "Сей огнь, которым я питала жизнь мою,", "Смертельно мучима, зря ненависть твою,", "Сей лютый огнь — кляну и в нем порок мой вижу", "И сердце слабое, терзаясь, ненавижу", "За то, что я, стремясь в нем пламень потушить,", "С сим пламенем должна и жизни свет гасить...", "Оставь мне то, оставь, что, сердце открывая,", "Кажу его, тебя лишь боле прогневляя;", "Я искренностию родителю должна,", "И помощь в горести несносной мне нужна.", "Отца я в недра грусть смертельну проливаю,", "Родителя к моей отраде призываю...", "Отеческим воззри ты оком на меня", "И пожалей о мне, несчастную виня.", "Жалей — превозмогусь, явлюсь тебя достойна", "И, волю соверша твою, умру спокойна.", "Повелевай! меня послушну будешь зреть.", "Клянусь!.. Чем быть могу подобна я тебе?", "Клянусь... хоть не могу сего я совершить...", "Клянусь... коль должно мне... всечасно умирая,", "Не зреть его вовек иль видеть, отвергая.", "Чего ты требуешь! Увы! сие мученье", "Превыше сил моих! Иль мало жертвы той...", "Постой, родитель мой! Я всё свершить клянусь!", "Коль мало лютых мук, которы предприемлю,", "Ты вымысли еще...", "Мой долг родителю во всем повиноваться.", "Селена! всё мое почувствуй ты терзанье!", "О, доля лютая! о, страшно состоянье!", "О, долг, долг варварский! мне должно жизнь хранить", "И не для Рурика, а для иного жить.", "Мне должно, как врага, того возненавидеть,", "В ком дух плененный мой привык блаженство видеть...", "Его всечасно зреть, его любви внимать,", "Взаимно нежностью за нежность воздавать —", "В том находила я, надеждой ослепленна,", "Чего не может мне отдать и вся вселенна...", "Возлюбленный! в сей день предвидеть я могла ль,", "Что я, смертельную во сердце скрыв печаль,", "Которо без тебя не может утешаться,", "И зреть тебя должна я буду ужасаться;", "Что, душу зря мою в тебе, — о, грозный рок! —", "Нежнейшу страсть должна считати за порок", "И что, — о, верх злых мук, не слыханных и в аде! —", "Злодейству мздою став в неблагодарном граде,", "Должна — о, страх! — я с тем себя соединить,", "Кто меч свой должен в грудь дражайшую вонзить!..", "Одна отрада — смерть в несносном толь мученье,", "Но отнято и то несчастных утешенье;", "Пристанища сего лишает рок меня;", "Умрети не могу, отцу не изменя.", "Селена! ты меня, отверженную, сиру", "И не привязанну ничем уж боле к миру,", "Под игом должности лиющу токи слез,", "Оставленну отцом, забыту от небес,", "Не оставляй в сии жестокие минуты!", "Когда и смертные ко мне, и боги люты,", "Во дружбе лишь твоей отрада вся моя.", "Недолго отягчать Селену стану я;", "Недолго!.. И, души я в Рурике лишенна,", "Уже вкушаю смерть, с собою разлученна.", "Желаю смерти я, и боле ничего!", "Ты хочешь, чтобы я, дочь люта и порочна,", "Страдая от того, что страсть моя беспрочна,", "Против родителя изменой воружась,", "Отраду обрела, к злодейству преклонясь.", "Нет! над собой не дам я року столько власти;", "Умру в мучениях, не заслужа напасти.", "Я не бесчестия от дружества ищу:", "Той помощи одной, Селена, я хощу,", "Чтоб стоны ты мои смертельны воспримала,", "Чтоб состраданием ты муки облегчала", "И чтоб, как смерть прервет несчастну жизнь сию,", "Явила б Рурику невинность всю мою.", "Мой дух изнемогает!", "Сокроемся.", "Оставь к несчастию рожденную на свет,", "Будь счастлив без меня, иного средства нет.", "Коль дочь Вадимова, стеняща и слаба,", "Возможет, мучася, не быть страстей раба, —", "Такой, как ты, герой, дав счастие народу,", "Удобен возвратить души своей свободу.", "О, мысль смертельная! сему ты можешь верить,", "Что может пред тобой Рамида лицемерить,", "Что может свет сносить и жить не для тебя?..", "Ах, что я делаю?.. Рассудок погубя,", "Стремлю смятенный дух в сладчайше исступленье.", "Всё то, что льстило мне, всё стало преступленье.", "Могу ль я то сказать?.. О, рок, о, грозный рок!..", "Мне даже зреть тебя ужаснейший порок!", "Встревожен город весь — я паче всех смущенна!", "Хладеет кровь во мне, вся к сердцу обращенна.", "Теснится грудь моя, и меркнет солнца свет.", "Восставшу бурю зрю, пристанища мне нет...", "Уж к сердцу твоему не смею обратиться;", "Рамида бедная уж тем не может льститься;", "Уже трепещуща пред взором я твоим,", "Я как преступница пред судией моим...", "Но боги зрят...", "Ты, судьба, лишив меня всего,", "К усугублению свирепства твоего", "Мою невинность тьмой порока помрачила", "И утешения последнего лишила:", "Когда для Рурика воспрещено мне жить,", "Во гробе Руриком оплаканною быть!", "О, клятвы страшные, которых я раба!", "О, долг, о, лютый долг! о, грозная судьба!", "Лишенна всякой я надежды и отрады:", "Неодолимые меж нами суть преграды!", "Если мой отец падет тобой", "(Великих чувство душ ты ведаешь, герой!),", "Дочь свержения врага, могу ли быть твоею?", "И если слабостью оплаканный моею,", "Изгнанный ты из сих печалью полных стен", "Пребудешь от меня навеки удален,", "Могу ли быть твоей? Назначенна ценою", "Иному...", "О том ты можешь ли хоть мало сомневаться?", "Привыкнув власть отца священной почитать,", "Мой долг, исполнив всё, в молчании страдать", "И, пренося мое без ропота мученье,", "В несчастии ему соделать утешенье.", "Расстаться мне с тобой — пусть жизни стоит то,", "Но — дар отца — пред ним мне жизнь моя ничто!", "Глубоко заключа мою я в сердце муку,", "Иному я отдам трепещущую руку", "И совершу отцом желанный лютый брак.", "Могла б я, низкие сомнения презрев", "И сей — которого превыше я — твой гнев,", "В молчаньи удалясь, без ропота, спокойно,", "Пренебрежением ответствовать достойно;", "Но время дорого: познай, что средство есть,", "Коль любишь ты меня, прервать Вадима месть", "И дружбы у́злом с ним тебе соединиться.", "Мы счастливы, когда ты можешь согласиться.", "Герой, спаситель наш — не выше ль ты венцов,", "Чем украшаются цари обыкновенны", "И кои истинным героем суть презренны?..", "Гражданка, приучась я равенство любить,", "Обманываюся сим чувством, может быть,", "Что властолюбие величию бесчестно", "И что с мучительством одним оно совместно.", "Не щерю, чтоб твой дух быть мог властолюбив.", "Остави ту мечту, чем, гордость оскорбив,", "Ты злобу на себя отвсюду привлекаешь", "И чем себя навек с Рамидой разлучаешь.", "Зря цену всю себе во сердце лишь твоем,", "Не в бренных пышностях, довольствуйся ты тем,", "Что ты достоин быть на небесах с богами;", "Всем равный гражданин, попри венец ногами", "И, бурей окружен, разруши сей престол —", "Жилище горестей и бездну страшных зол.", "Я чувствую твой долг, как горько ни стонаю;", "Я, плача, не тебя, но рок мой обвиняю!", "Могу ль порочить то, что, честь твою храня,", "Ты славе жертвуешь несчастную меня.", "Виновна в том моей судьбины непреложность!", "Почувствуй же и ты мою священну должность", "И, чести следуя, не воспрещай мне в том!", "Любя меня, отцу ты должен быть врагом,", "И я, тебя любя, как в горести ни млею,", "Чтя честь равно тебе, не буду я твоею.", "Жар нежный во вражду стараясь пременить,", "Хотя не возмогу я сердце покорить,", "Но должности моей могу повиноваться,", "Тебя лишась, всяк час с душою расставаться.", "О, часть, смертельна часть!", "На сердце я твоем надежду утверждая,", "Заслугой к обществу твоей себя маня,", "Могла ль я предузнать, что лютый рок меня", "Близ края счастия низвергнет смерти в бездны!", "О, стоны бесполезны!", "Свершив к отцу мои я должности жестоки", "Не слезы по тебе пролью, но крови токи!", "Уж люта брань кипит и кровь течет рекой.", "И Рурик, и Вадим убийственной рукой", "Друг в друге жизнь мою в сей час отнять стремятся.", "На то ль герои вы, чтоб только истребляться?..", "О, как несчастна я! любовник и отец —", "Дражайши имена для сча́стливых сердец,", "А мне, а мне и вы источники страданий!..", "В пучине горестей, смятений, колебаний", "Мой дух трепещущий, обоих вас любя,", "В сей час желал бы сам убегнуть от себя...", "Я в горести от всех оставлена, забыта,", "И ты, Селена, ты от глаз моих сокрыта,", "Не при́дешь смертну грусть со мною разделить", "И дружеством тоску смертельну утолить!..", "Увы! в сей страшный час сама себе я в тягость...", "Могу ли умолить, бессмертны, вашу благость,", "Могу ли к жалости вас, боги, преклонить,", "Чтоб, жизнь мою прервав, то время упредить,", "Когда, поражена я брани окончаньем,", "Или отца моим прогневаю стенаньем,", "Иль в лаврах Рурика со ужасом узрю.", "Когда противным вам я пламенем горю,", "Разите, боги, грудь несчастием порочну,", "Исторгните с душой сию любовь беспрочну...", "Но звук пронзает слух!.. Свершилось всё!.. О, страх!", "Колеблется земля, и меркнет свет в глазах!..", "Тебя ли вижу я, возлюбленный родитель?", "Не может более несчастна дочь сносить", "Сих молний из твоих мне столько грозных взоров,", "Сих смертных для меня неправедных укоров!", "Коль должно свергнуть мне сей жизни тяготы,", "Спокойся, государь, доволен будешь ты!", "Мне жизнь моя ничто, когда ее лишенье", "Тебе, родитель мой, быть может утешенье.", "Клянусь у ног твоих, клянусь в сей лютый час,", "Что я тебя уже в последний вижу раз", "И что впоследние, мои являя муки,", "Слезами горькими твои кроплю я руки.", "Блаженна, коль, мою пролив несчастну кровь,", "На гроб мой возвращу родительску любовь", "И стоны привлеку жаления сердечна!", "Но ты не ожидай, чтоб, дочь бесчеловечна,", "С отчаяньем твоим согласна я была", "И к смерти бы отцу я средство подала;", "Чтоб, став участницей отцеубийству люту,", "Кляла сама себя в последню я минуту.", "Прости, родитель мой, в последний раз прости!", "Се мой последний час, и всё теперь свершится!", "Постой, родитель мой! Не довершай сих слов...", "Постой! мой дух тебя изобличить готов,", "Что дочь несчастную напрасно презираешь...", "Я знаю то, что ты в сей час предпринимаешь;", "И твой великий дух, пред мною весь открыт,", "Что́ должно делать мне, мне ясно говорит.", "Исполню я твою ужаснейшую волю", "И в нежной младости мою разрушу долю,", "Котора для меня сплеталась из цветов.", "Когда соделалась порочной та любовь,", "Для коей жизнию прельщалась я моею,", "Смотри — достойна ль я быть дочерью твоею."]}]}