{"title": "Пирог", "author": "Иван Андреевич Крылов", "date": "1869", "parents": [{"name": "vspyshkin", "children": ["prelesta"], "texts": ["Ну слышишь ли, чтоб там дожидались и чтобы все было готово — это прекрасно вздумано.", "Так, так! Это будет бесподобно. — Жена! мне надобно поговорить с тобою.", "Вот в пору хватилась! Кажется, уж тридцать лет, как это слово ты от меня слышишь, и мне трудно на старости от него отвыкать.", "Ну, ну, добро! Что за безделицу сердиться! Послушай же, Маланья Сысоевна!", "Да ведь мы с тобою не роман! Оставь же пустяки-то; мне надобно тебе дело сказать. Прелеста и ты, Милон, прогуляйтесь с полминуточки с Дашей и приходите скорее назад. (Ивану.) Ба! и ты здесь?", "О, я ему этот пирог заплачу доброю монетою; он не будет о нем сожалеть. Пройдись, дружок, и ты за дочерью.", "Хорошо, хорошо, содержание угадать не мудрено; только мне теперь прочесть его некогда; ужо после и ты с ними воротись.", "Послушай-ко меня: ведь надобно признаться, что Фатюев все меры прилагает нам угодить, и он давно стоит счастья, которое мы ему обещали, то есть чтоб выдать за него нашу дочь. Да что ты наморщилась?", "Тьфу, пропасть! да что же я тебе сделал? Я, кажется, ни руки, ни ноги тебе не переломил!", "Грубые! грубые! Кажется, нам пора перестать чиниться! Ведь ты уж чуть не бабушка...", "Ну и у твоих итог будет изряден — тридцать лет, как ты за мною.", "Ну, не стыдно ли тебе так лгать, жена! Из девочек тогда ты давно вышла. Тебе же и тогда было за двадцать.", "Ну, ну, мир, ангел мой! что за безделицу умирать? Мне, право, надобно дело тебе говорить.", "Умильными взорами! — Экая тебе на старости в голову дичь лезет! А это все твои романы. Я давно знал, что ты когда-нибудь с ума от них сойдешь.", "В мои лета этому разучиваются.", "Да оставим ли мы весь этот вздор? Я с час сбираюсь говорить тебе об деле, а ты с своими сладостями не даешь мне слова вымолвить.", "Ну, в добрый час. Слушай же, что я вздумал: видишь ли ты вон эту церковь?", "Нет, нет, просто у березовой рощи... да что до этого за нужда? — А вот в чем дело: я приготовил там попа, и как Фатюев приедет, то мы тотчас его обвенчаем.", "Да, да, мысль самая умная! Мы с ним вчера бились, кто из нас друг другу более удружит. Он мне присылает на гулянье пирог, а я отплачу ему дочерью. При том же сказать, шутка шуткой, а дело делом: я не люблю тех пышных свадьб, на которых в несколько дней столько денег издерживают, что после в год не поправишься! итак, видишь ли, что это избавит нас от больших издержек. Ну, скажи теперь, согласилась ли ты на это?", "Ну, ну, ты сама умная голова и знаешь, что в романе без несчастного любовника не бывает. А то кому ж бы  было петь жалобные песенки и наполнять леса и долины именем своей любовницы? Эта роль достанется Милону, тем более, что он человек небогатый, а играть ее не дорого стоит.", "Стало, дело и слажено. Да вон и они подходят. Эй, дочь! Милон! подите сюда.", "Подито-тко, подите, ребятушки! Теперь-то мы плотно приберемся к пирожку. Признаюсь, что меня голод очень разбирает... Ба! это что?", "Мне гораздо приятнее есть сидя за столом на стуле, нежели по-турецки на полу и сложа калачиком ноги.", "Пустое, пустое, мы и здесь поедим. — Ставь скорее.", "Ну, да пирог! — Прелестушка, мой свет! Ты у меня всегда была послушная дочь, так, верно, не откажешь ты за этот прекрасный пирог заплатить такою монетою, какую я у тебя потребую.", "Ну, да еще об этом после пирога; а теперь я голоден, как собака. Ведь вы приехали сюда в карете, а я на старости протрясся пешком, зато и пирог мне покажется вкуснее вчетверо, чем вам. Ну, ну, садитесь же! Ну пирог! Да кто его делал?", "Знаю, знаю! О, да пирогом шутить нечего! Ножик — скорей, скорей... Как хорошо иметь услужливого приятеля! Зато и мы, Прелестушка, докажем, что мы умеем чувствовать и награждать услуги.", "Полно, Милон, грустить. — Не порть нашего пирога, ты нам будешь всегда приятелем. Человек ты честный и  хороший, но согласишься, что дочери моей ты не пара. У тебя ничего нет. Однако ж молчи. Мы дело поправим. У меня есть на примете племянница, девушка хорошая, душ двести приданого. Я даю слово тебя на ней женить.", "Ну, ну, неужели ты думаешь, что все девушки выходят замуж, а мужчины женятся по своему выбору! Пустое, мой друг! На двести пар трех таких не выберешь. Ведь ты знаешь пословицу, любовью сыт не будешь... Да оставь это, и разъедим весело наш пирог... Ну, наточил же я ножик! Как бритва!..", "Иван! пирог верно с куропатками?", "Что за дьявольщина! Я думаю, я ослеп! (Роет в пироге.) Кой чорт! Жена, погляди-тка ты!", "Вот прекрасно! Да в пирог-то, дурища!", "Нет, чорт меня возьми, если это шутка, так она самая глупая! Милон, погляди-тка сюда!", "Ванька...", "Что это значит?", "Да погляди-тка в пирог.", "Да с ума, что ль, сошел твой барин? Выманил нас за город с тем, чтоб морить с голоду! Мы для этого проклятого пирога дома не завтракали.", "Чорт меня возьми! Да я рад с ним за это подраться. Так глупо поступать с нареченным своим тестем!", "Бесподобный завтрак! — Хорошо, хорошо! Мы расплатимся. Молчи же он, повеса проклятый! когда уже к летам не имеет почтения...", "Не растолкуем ли мы эту глупую шутку из его письма? Да ты нес этот пирог?", "Подай-ко письмо. — Что это? Не подписано, не запечатано! Грубиян! (Развертывает.) И карандашом! Хорошо, зятюшка! Когда еще в женихах не наблюдает ко мне почтения... Да где ж начало?", "«Извините, что я не могу»... Видано ли это? Эдак можно начинать к своему портному или сапожнику! «Извините, что я не могу»!.. Где ж «милостивый государь» или «милостивый государь мой»? уж бы хоть: «государь мой» изволил поставить. «Извините, что я не могу!» Как это глупо сказано! Какой глупый слог! — Читай, жена! Чего он не может?", "О да, это отказ, и самый дурацкий!", "«Да мой пирог вам скажет, что сердце мое так же полно любовью к Прелесте, как он полон начинкою». Дерзкий!", "Дерзкий! — «Кушайте его на здоровье, есть чем полакомиться! Я сам его заказывал и старался, чтоб он был так богат хорошею начинкою, как богат умом нареченный мой тестюшка»... Негодяй! — На, читай, жена! — моей силы не стало.", "Ну, уже это слышали! читай далее!", "Дело, Даша! Он стоит этого! Послушай, жена... (Тихо Ужиме) ", "Поди сюда, бездельник!", "Я тебе говорю: поди сюда!", "Скажи, барин твой женится на Снафидиной?", "Так он нарочно заказал этот пирог, чтобы нам отказать?", "Скажи же ему, что он дурак!", "Мерзавец!", "Бездельник!", "И что дочь моя никогда не будет иметь недостатка в женихах.", "Да чтоб он никогда не показывал мне гадкой своей рожи.", "Бешенство меня берет. — Да полно, я знаю, как ему отомстить. О, это прекрасно! Я сей же час докажу ему, как мало мы об нем думаем. — Так ты согласна, жена?", "Послушай, негодяй! я тебе советую вперед не казаться мне на глаза, если не хочешь, чтоб я тебе обрубил уши.", "Дочь, и ты, Милон, ступайте сейчас за мною. (Уходит) ", "Да, да, пусть он увидит, как весело ты с ним расстаешься.", "Ну, ну, кто старое вспомянет, тому глаз вон! Будьте счастливы и любите друг друга. Я рад, что вышло по пословице: ворона с места, а сокол на место; а я лучше хочу иметь зятя недостаточного, но умного и честного человека, нежели богатого дурака и негодяя. А! Господин Фатюев! вы еще здесь? Простите меня, что я давича с вами погорячился.", "Нет, нет, и не должно бы было, да вспыльчивость моя тому причиною.", "Худой мир лучше доброй брани. Я же теперь в большой радости.", "Чрезвычайно забавно! Ха! ха! ха!", "Животики надорвешь, ха! ха! ха! Когда же ваша свадьба?", "Это совершенно от вас зависит.", "Стало, княжна Снафидина не долго будет в нерешимости о своей участи? Ха! ха! ха!", "Поздравляю, поздравляю!", "Поздравьте же и меня.", "С зятем, только с зятем.", "Человек достойный.", "Да разве вы знаете?", "Вы меня не поняли. Вот мой зять.", "То, что мы теперь из церкви, и они обвенчаны. Так прошу их поздравить.", "О нет! — Это совсем не шутка.", "Так, как вы свое. — Да за что же такой гнев? Разве вы не решились с княжною Снафидиной?", "Послушай, Фатюев: если сделаем дурачества, то надобно по крайней мере их помнить. Не ты ли, выманив нас сюда прогуливаться, прислал нам пустой пирог?", "Да... постой же! Не ты ли прислал нам пустой пирог и в письме своем сравнениями с пирогом очень ясно делал отказ нашей дочери и притом очень глупо шутил над нами?", "Вот хорошо! Да все видели здесь, что он был так пуст, так пуст, как твоя безмозглая голова, которая смеет шутить над людьми почтеннее себя! Но дело кончено. Дочь моя замужем. Ты, видишь, что она после твоего отказа не долго засиделась в девках.", "Как, негодная! — Что это значит?", "Это пустое: он был не взрезан.", "Но не ты ли на конце прибавил, что ты дочери моей не жених?", "Даша!", "Как, бездельница!", "Нет, нет! Обойми меня, мой друг, я тебя всегда знал за достойного человека. А ты, господин Фатюев, пеняй на свое несчастие!", "Ба! Это приказчик здешнего села.", "Здорово! А мы у вас в церкви свадьбу скрутили. Где же твоя барыня?", "Сердечно рад и поздравляю. Проведем же, детушки, здесь нынешний день. — Это старинная моя приятельница. — Господин Фатюев, досаду в сторону: останьтесь, с нами.", "Ну, так мы ее за вас сыграли... Да вон и они идут. Давайте веселиться!"]}, {"name": "uzhima", "children": ["prelesta"], "texts": ["Боже мой! Я чувствую ваше страдание... Ничего нет мучительнее, как несчастная любовь; но это не от меня зависит.", "Ах, боже мой! Вы знаете мою чувствительность; я терзаюсь, глядя на препятствия, которые судьба полагает взаимной вашей нежности. Но муж мой совсем других сентиментов; с ним способу нет сладить.", "Как он мил! Милон, не правда ли, что у нас будет сентиментальный завтрак, под леском у ручейка. — Ах, если б нежный соловей украсил его своею гармониею!", "Ах, боже мой! Я затерзаюсь, глядя на ваши страдания.", "Ах, нет, не уходите, не уходите, сударь, останьтесь с нами! После завтрака мы сядем где-нибудь в тени развесистыя ивы, и я спою в утешение вам любимую мою песенку: «Я птичкой быть желаю»... Даша! Да здесь ли мои песни?", "Это ужасно! ты знаешь, что я без них, как без души; какая ты ветреная.", "Это правда, что мой орган с некоторого времени стал чувствительнее и мягче, однако прошу вперед быть памятливее.", "И я терзаюсь с вами! выслушайте, теперь очень кстати будет эта песенка: мы все в прекрасном расположении для сентиментальной музыки. (Начинает петь) ", "Что такое, жизнь моя?", "Боже мой! как это слово дерет уши! — Отвыкнешь ли ты от него, душа моя!", "Если тридцать лет кто делал дурачество, похвально на тридцать первом его оставить!", "Ай, какое варварство! — Да зовите меня просто Меланией, сударь! — Посмотрите, я вам во всех романах покажу.", "Это ужасно, сударь, что вся моя страсть и все мои ласки не могут вас привесть к тому, чтобы вы нежнее со мною обходились. Если б вы знали, как я чувствительна!", "Ах! Это бы мне сноснее было, нежели грубые ваши обхождения!", "Сносно ли это! Вы это можете, сударь, в свои годы, а мои...", "Ах! я вышла за вас еще ребенком — девочкою...", "Ах! какое ругательство! Спирту, спирту! я умру с досады!", "Дело, дело, сударь? А я так думала, сударь, что, приехавши сюда за город, мы будем наслаждаться приятным воздухом; что мы где-нибудь сядем у ручейка; что вы станете целовать мои руки, а я буду отвечать на ваши нежности умильными взорами.", "Если б вы более их читали, то бы чувствительнее обходились с вашею Меланиею. Вы бы научились любить!", "Ах! прекрасная Елена 70-ти лет была похищена Парисом.", "Говорите, сударь! вы знаете, что я слова ваши ставлю законом.", "В тени пальмовых и кипарисных дерев.", "Ах, какая мысль!", "Мысль в самом деле романическая, и мне нравится, да бедный Милон... Он мне, право, жалок.", "Ну, так хорошо, мой ангел, будь воля твоя; только Милона надобно неотменно удержать. Я очень люблю утешать несчастных любовников; мы станем читать с ним вместе элегии, где бы была ночь, луна, звезды и блестящая слеза... Ах! я воображаю, что мы с ним зачувствуемся!", "Ах, боже мой! все испорчено: я думала, что мы просто на лужку.", "По крайней мере, нельзя ли стол поставить возле какого-нибудь дерева, у чистого источника.", "Как чувствительна! Она вся в меня. — Прелестушка, друг мой, с тобою ли Флориан?", "Ах! уметь чувствовать — редкий дар чувствительных сердец.", "Какое каменное сердце! — Ах, это оттого, что он не читал ни эклог, ни идиллий!", "Ах, какое варварство! Жена! все жена! Да куда, сударь?", "Ах! да в нем пусто, как в Трофониевой пещере. Прелестушка! Посмотри-тка, жизнь моя!", "Это самая глупая насмешка. Я ему никогда не прощу этого.", "Этого поступка ни в каком романе не отыщешь.", "Так поступать с дамами!", "«Извините, что я не могу разъесть с вами пирога»... Разъесть пирога! — Какие низкие выражения! «Божусь, что мне некогда. Вы, я думаю, помните, что моя родня сильно приступает ко мне, чтоб я женился на княжне Снафидиной. Наконец, дядя мой в сию минуту присылал за мной по этому сватовству, — и я лечу окончить это дело, а каким образом? — Пирог сей вам скажет это за меня!»", "Читайте, сударь, сами; у меня сил нет читать такие глупости. Грубиян!", "Как богат умом...", "«Вы увидите в этой начинке столько же хороших вещей, сколько есть добрых и любезных качеств в нареченной моей тещиньке»... Ах варвар! Даша! дочитай письмо! Его бы совсем не надо было брать в благородные руки!", "С богом!", "Боже мой! Не говорите мне! — От вас мне спазмы сделаются. У меня такая слабость в нервах. (Уходит) ", "Ах! Я не в состоянии долго злиться: у меня сердце такое мягкое!", "И я от всего моего сердца!"]}]}