{"title": "krylov-sonnyj-poroshok", "author": "Крылов", "date": "1798", "parents": [{"name": "blez", "children": ["zhuleta"], "texts": ["Отнесите все это на кухню.", "Ну, бодрее работайте, работайте,", "Труд хозяйства разделяйте,", "Ну, проворней поспешайте,", "Шло чтоб все у вас скорей.", "Курицу щипли скорей,", "Тесто чтоб твое поспело,", "Делай чище и сдобней.", "Завтра пировать почтимся,", "Будет радостен сей день!", "Как для свадьбы мы трудимся,", "Должно делать веселей!", "Ратаплан, ратаплан, ратаплан-план.", "Трала-рала-рала,", "Ралалан, ралалан, гралирала, ралалан.", "К зайцу, должно, я считаю, чтобы был и метжелень.", "кус люблю, чтоб был придан.", "Я тому все, я тому все пунфе", "дан, дан, пунфе,", "то-то будет пированье,", "то-то будет пированье.", "Пунфе дан, дан, труднее же перец толочь?", "Надобно все это делать как можно лучше, для того, что барин прислал нам сказать, что он сам, своею высокою особою, хочет быть на празднике и что он приедет сегодня. Я думаю, это для того, чтоб сделать дочери подарок на свадьбу.", "Это для того, что вы еще очень малы, а сестра ваша... О, Жульета, это совсем другое дело! Молчите, да вот-вот и барин идет сюда! Ну же, ну же скорей, поклонитесь ему чинненько!", "Вашему сиятельству желаем здравствовать на многие лета!", "Этот жених — Филипп, староста соседней деревни.", "Ваше сиятельство, не изволите ли к нам пожаловать?", "Вы подите скорей сказать Жульете, что его сиятельство изволил приехать и чтобы она шла скорей отдать ему свой поклон.", "А я с позволения вашего сиятельства пойду встретить зятя.", "Радуйся, дочь, радуйся, жених идет, за ним валит вся молодежь его деревни, а он-то поет, пляшет, скачет, как дурак.", "Это его сиятельство, граф, барин здешней деревни.", "Поди-ка сюда, Филипп, вишь как ты вспотел, устал, войди-ка туда, да отдохни, а я выпью стаканчик, другой с тобою с позволения его сиятельства.", "Ступай, я тебе после все это растолкую.", "Да вить я тебе говорил, что в этом никакого нет худа. Эти городские бояре все таковы; как посмотришь на их ухватки и слова, так покажется, что они все волочатся за девками, а ничего не бывало; это только все одни вежливости да милости, и только один крестьянин и невежа, как ты, можешь за то сердиться!", "А я уверяю тебя, что это неправда. Я был довольно долго садовником в городе и знаю все эти обычая. Чтобы успокоить тебя, так послушай, я расскажу тебе, как все это там делается.", "Господа там с госпожами", "Всяк день вместе все живут.", "И, не бывши их мужьями,", "Речь любовницам ведут.", "В этом там не осуждают,", "Со лбу на лоб что сидят:", "Я божусь, так поступают,", "В городе в обычай чтят;", "Много там вещей случайных,", "Нам совсем необычайных:", "Вольно там себя ведут,", "Что за шашни здесь сочтут.", "Вместе ездят на гулянье,", "Или ночью на свиданье,", "Не нарушивая честь,", "И глазами там мигают,", "Даже нежно обнимают,", "А все эдак поступают,", "Веселей чтоб время весть,", "Не нарушивая честь,", "Не нарушивая честь.", "Поди же, уговори его. Я примечаю графа там вон между деревьями, так я пойду к нему.", "Что, что это такое? Ты, кажется, хочешь бить мою дочь?", "Нельзя статься!", "Ты как-нибудь ошибся!", "Вы видите его замешательство. — Посмотрите, коли он нам не солгал.", "Я начинаю думать, что он говорит правду: дочь моя несколько скора.", "Ваше сиятельство, пожалуйте завтра на свадьбу.", "Пойдем-ка посмотреть, что там делают. — Что же ты нейдешь?", "Это пройдет, это пройдет!", "Гоните досады, досады,", "Малую тень и малую тень.", "........................................", "Скорей миритесь пред нами сейчас,", "Перестаньте, не бранитесь,", "Прочь ревность от вас,", "Перестань, не бранитесь,", "Прочь ревность от вас.", "Неможно умнее сего говорить,", "Чтоб быть веселее,", "Чтоб их помирить,", "То должно скорее", "Винца нам хватить,", "Паулин всех умнее!", "Так, так, изволь, выпьем, выпьем!", "Красно оно, красно оно.", "Ни слова ты.", "Нет, нет, без позволенья", "Не пей, а ожидай!", "Теперь выпейте, смотрите ж!", "Не знаю, что такое,", "Вино предорогое, так, так, предорогое!", "Давай хоть по стакану.", "Давай хоть по стакану, мы можем осушить,", "А что стало, что стало,", "Что скоро так забрало, что стало?", "А! а! ай, что стало?", "Уж сон нас стал клонить!", "Слышу, что я гром внимаю.", "Я шатаюсь, как дойтить?", "Не могу ногой ступить.", "Ночь с какою темнотою...", "Вот кто-то идет,", "Кто там идет,", "Кто хватает,", "Молчите, не шумите,", "Да помолчите, не шумите, не шумите!", "Кто цепляет, кто толкает,", "Кто хватает, берегитесь,", "Берегитесь, подступает, берегитесь.", "Всем нам придется упасть, стойте, с места, с места ни ногою, стойте, с места ни ногою; мы можем нос себе разбить.", "Ночь с какою темнотою, так, так, стойте, все... можем нос себе разбить, ночь опасна нам грозит.", "Стойте, с места, так, так, так, стойте, так, так, можем нос себе разбить, всякий шаг грозит бедою.", "Можем нос себе разбить,", "Нос себе разбить,", "Скорее в дом, скорей уйтить.", "Ты ушла сюда к бедному Филиппу, это очень натурально. Ну, любезные дети, я принес вам очень худые новости — граф спорит там изо всей силы с своим дядею, я было старика склонил на нашу сторону, и он очень на племянника напустился, да тот говорит, что с ним ничего не можно сделать силою, и я очень понял, что гнев дядин только портит дело вместо того, чтобы его поправить.", "И подумать нельзя, такая вышина, что сердце замирает.", "Какая жестокость наказанье такое!", "Да за что так наказати?", "Мог что он ее пленить,", "Лишь за то, что больше мил,", "Чем барин твой, лишь за то,", "Что больше мил, чем, чем", "Барин твой, барином(?) ему быть должно.", "С ним я рад в темнице жить.", "Вот от бар чего нам ждать,", "Придет с девкой пошутить,", "А потом рад погубить.", "Доброй ту лишь чту женою,", "Коя лишь с одним живет.", "Дочь моя, зри, как стенает,", "Зри, как слезы проливает,", "Лучше ль то как жизнь скончает", "Или разлучится с ней,", "Милости прошу твоей.", "Льзя то счесть все за мечту!", "Но послушай, презирает, презирает.", "Нет, сударь, так, сударь!", "Благодарным снисхожденьем.", "Отойдем со утешеньем,", "Придем же с благодареньем,", "Веселы пойдем от вас.", "Милость вашу чтоб вкусить,", "Нам в веселье пойтить,", "Нечего нам время длить,", "За двери пора, считаю, нам уйтить,", "Нечего нам время длить.", "За двери пора иттить."]}], "childrens": [{"name": "zhuleta", "texts": ["Завтра пировать почтимся,", "Будет радостен сей день!", "Как для свадьбы мы трудимся,", "Должно делать веселей!", "Ратаплан, ратаплан, ратаплан-план.", "Трала-рала-рала,", "Ралалан, ралалан, гралирала, ралалан.", "Я тому все, я тому все пунфе", "дан, дан, пунфе,", "то-то будет пированье,", "то-то будет пированье.", "Пунфе дан, дан, труднее же перец толочь?", "То-то будет пированье,", "Свадьба, радость и ликованье,", "Пированье, свадьба, радость,", "Да не только пированье,", "Да не только пированье, да не только пированье?", "Пир без пляски как начать,", "Как же мы будем плясать?", "Отнесите все это на кухню!", "Граф, увидев меня, отселе ушел. Он остановился там; покажу, что будто я его не приметила, и стану петь, как будто ничего не бывало: может быть, он подойдет ко мне.", "Несравненной розой румяной", "Грудь украшу я тобой,", "Цвет листов твоих багряной,", "Чтобы тень мне дал собой.", "Без старанья возрастая", "И природу украшая,", "Здесь близ сердца отдыхая,", "Ты наряд весь будешь мой.", "Ваша покорная услужница милостивого государя!", "С позволения вашего сиятельства.", "Да неужели мое замужество может вам нанести печаль?", "Барин наш, вижу я, огорчился,", "Что б могло его так раздражать?", "Барин наш, вижу я, огорчился,", "Что б могло его так раздражать?", "Люблю ли я его?", "О, всю правду — люблю, сударь!", "Ах, как он меня испугал! Я, видно, дурно сделала... что сказала. Нет, сударь!", "Все, что вам угодно! Правду сказать, я его очень люблю, да надобно притворяться, для того, что, кажется, это ему не нравится, а мне бы хотелось сорвать с него подарок, который он обещал на свадьбу.", "О, очень я бы, сударь, была неблагодарна, если бы иначе думала после всех милостей, которые ваше сиятельство мне оказываете.", "Я, с вами?.. Да, сударь!", "Поговорите об этом Филиппу, и как скоро он на мне женится, то вместо того, чтобы увести меня в свою деревню, повезет в ваш дом, где вы, как знатный и щедрый барин, будете иметь об обоих нас попечение.", "Или когда вы изволите, так пойдемте, тотчас об этом поговорим батюшке.", "О, сударь!", "Сколь вы учтивы,", "Так милостивы!", "А, барин мой, какой мешочек,", "Ах, полный такой кошелечек!", "Ах, сколько злата,", "Как я богата...", "И все-то мне?", "И все-то мне?", "И все-то мне?", "Как мне?", "Все мне?", "Все мне?", "Он просит мало, лишь поцеловать,", "Мне не пристало в том отказать!", "И мне стократно.", "Ах, как он рад! Я стократно...", "Тянет, и счастье станет,", "Нет, мне от него.", "........................................", "Мой Филипп лишен покою,", "Что б могло его смущать?", "Отчего в нем огорченье,", "Как бы это отгадать?", "Нельзя то отгадать.", "Что б могло его смущать,", "Отчего в нем огорченье,", "Как бы это отгадать?", "Ну, прощайте, ну, прощайте!", "Я пойду здесь погулять.", "Как, любезный Филипп; ты все-таки за безделицу огорчаешься?", "Ты очень несправедливо думаешь.", "К подозренью тебе нет и виду,", "Мне велику творишь тем обиду,", "Когда я за тебя завтра выду,", "То неверке какой уже быть,", "С твоего лба сгони ты морщины,", "К подозренью тебе нет причины,", "На лице твоем вместо кручины", "Тебе радость, любовь долг явить.", "Как, ты не хочешь, чтобы я его видела?", "Не брала б от него и подарков?", "Ну, а как он сам ко мне придет?", "А если он со мной встретится?", "Да как он меня остановит?", "А, бить его сиятельство! нет, этого нельзя сделать! и как он мне добро делал, то и я ему хочу добра же.", "Я этого не сделаю!", "Ан нет!", "Ан нет!", "Нет, нет!", "А знаешь ли, что матушка делала с батюшкою, когда он поднимал только руку на нее? так она хвать по щеке!", "В бедство я могу предаться,", "Коль Филипп мной насмехаться", "Станет, мною презирать —", "Не могла б я воздержаться!", "Жаль, да нечего сказать!", "Нет, не смею,", "На меня и не глядит!", "На меня и не глядит,", "Помириться надлежит!", "Милый друг, вот и я!", "Филипп, мой любезный!", "Очень так уж унижать,", "Отойду я и опять.", "Ладно.", "Он подходит, притворюся,", "Что я сержуся.", "Он уйдет, то как мне быть,", "Надобно с ним говорить,", "За безделку так браниться", "И вовек не примириться!", "Сердце так во мне незлобно,", "Как во голубе подобно,", "Не могу сердита быть", "Так сердита, как во голубе подобно.", "Сердце так во мне незлобно,", "Как бы в голубе подобно,", "Не могу сердита быть,", "Сердитым быть, сердитым быть.", "........................................", "Неможно умнее сего говорить,", "Чтоб быть веселее,", "Чтоб их помирить,", "То должно скорее", "Винца нам хватить,", "Паулин всех умнее!", "Давай пить нам!", "Так, так, изволь, выпьем, выпьем!", "Мне ты вечно, мне мил.", "Согласна, согласна,", "Знак любви,", "Скажи мне, прекрасна,", "Ты будешь пить? согласна,", "Согласен, согласна, знак любви.", "Прежде пейте вы сами, прежде пейте!", "Нет, больше пить не стану.", "Я больше пить не стану,", "Я не стану, чтоб пьяной мне не быть,", "Я больше пить не стану.", "Ноги подо мною гнутся.", "Слышу я, тянут рукою.", "Я обоих вас не знаю.", "Я шатаюсь, как дойтить?", "Я шатаюсь, как дойтить?", "В обморок почти впадаю,", "Где Филипп, не понимаю.", "Как меня бы оставлять?", "Руку должен он подать.", "Ночь с какою темнотою,", "Память вся покрыта мглою.", "Я не ведаю, где я,", "Зги не зрю, не сбить бы ногу,", "Потеряла я дорогу.", "Ах, трепещу.", "Ах, трепещу.", "Кто идет, молчите!", "Кто идет, смотрите, вы помолчите, стой!", "Кто идет?", "Ах, что зрю! где я? ах, все ужасает!", "Какой блеск окружает, —", "Может он ослепить!", "Я бодрственно желаю,", "Вновь чтоб сонной быть.", "Но что, глаза мои хотят себя раскрыть!", "Ах, что за диво! ах, и что надето!", "Мне бедство ждати,", "Ах, не я уже это, как, не я уже это,", "Ах, что начати? стой, сс!", "Что я там, что вижу,", "То барыня проходит,", "Сходна ко мне лицом,", "То сама я, нет, нет, то в страх приводит.", "Себя я зрю во всем и не узнаю.", "Ха, ха, ха! вот славно,", "Причесана забавно, весьма исправно,", "Меня кто мог бы в дуру превратить,", "То, знать, колдунья хотела подшутить.", "В себе я зрю прекрасность,", "Румяность, свежий цвет,", "В глазах отменну ясность,", "И темности в них нет.", "Ах, перья вот какие,", "Вот кружева драгие,", "Но жду напасти злые,", "И грусть мне сердце жмет.", "Что будет со мною?", "Печалиться о чем?", "Лишаюся покою,", "Мне мыслью такою", "Лишаться покою", "Не должно совсем.", "Себе предвещаю,", "Себя ободряю,", "Что то, что считаю,", "Опасность в чем —", "Так я ощущаю,", "Не будет совсем.", "Ах, сударь, это вы?", "Я в вашем доме? А, теперь-то я начинаю догадываться.", "Да, да, сударь... но мне как будто кажется... а Филипп?.. а свадьба? а батюшка?.. да как же мне появиться в этом платье в деревню — мне все смеяться станут.", "А батюшка, а жених мой?", "Как? так я не, выйду замуж? да почему же — за что же?", "Ах, боже мой, что мне делать? скажите, сударь, скажите, да зачем меня сюда привезли?", "Я вас почитаю как моего господина, как моего благодетеля. Но Филиппа я люблю как мужа, и если он не будет здесь тотчас, то я сказываю вам, что я не хочу у вас более ни минуты остаться.", "Коль не варвар ты родился,", "Тот приказ твой, чем разлучился,", "Со мной разлучился мил, со мною,", "Оставь его, это нам милость.", "Я на колени, на колени упадаю,", "Милости сей умоляю.", "Я у сердца твоего, и у сердца твоего,", "Так, сударь, я умоляю, я у сердца твоего.", "Умоляю так, я и колена обнимаю", "И умоляю у сердца твоего,", "Но, ах, ты варвар,", "Ты тоске моей смеешься,", "И моим мученьям рад,", "Ты слезами не тронешься.", "Смех тебе мое смятенье,", "И тоске моей ты рад.", "Слезы лишь ожесточенье,", "Ищешь в них себе отрад, так, отрад, —", "Ты смеешься, супостат!", "Нет, отпустите меня лучше домой.", "Чего вы еще хотите, сударь?", "Ах, это ты, любезный Филипп!", "Да они вить, друг мой, увезли меня насильно!", "Ясного нет ничего; я уверяю тебя...", "Смягчись, я умоляю,", "Иль мой невнятен стон?", "Прогневал он чем вас,", "Ах, чем он вас прогневал,", "Чем вас он?", "О страх, как ты терзаешь,", "Грудь начало щемить!", "Терзают душу, ах, вместо ада,", "Терзают вместо ада,", "Нельзя себя сдержать,", "Мне много, много так страдать,", "Ревнивость, грусть, любовь, досада", "Терзают душу вместо ада,", "Мне много, много так страдать.", "Ах, я лечу туда.", "Между тем, как граф — со своим дядею, я убежала к тебе от женщин, которые меня стерегли, и решилась с тобой более не разлучаться, чтоб граф ни делал.", "Я решилась и туда итти с тобою.", "Правду.", "Ах, боже мой, конечно, нет, я тебя уверяю!", "О, я сама хорошенько о том ничего не знаю.", "Я только могу вспомнить, что он ухватил меня в свои руки.", "Что отнес меня в коляску, в которой были женщины.", "Потом я заснула.", "А когда я проснулась, то увидела, что я в этой комнате лежу переодетая, как теперь.", "Он меня бранил за то, что я ему говорила, что я тебя больше люблю, нежели его.", "После? ничего, сказали, что приехал барон, и он услал меня в кабинет, где ты меня нашел.", "Право, все!", "Ты зря усмехнулся,", "Насилу очнулся,", "Став руку лобзать.", "Я страстно всечасно...", "Чтоб ссора престала,", "Нежность, любовь наша вечна,", "И нежность сердечна.", "Того мне сказати,", "Того мне сказать, сказать.", "Извольте, извольте, поцеловать,", "Лишь тем мне ты плотишь!", "Но руку ты проглотишь,", "Еще раз, еще раз, проглотишь,", "Проглотишь, пора перестать.", "С такою усмешкою,", "Как бы мне с насмешкой,", "Зачем руку взять?", "Когда сердце страстно,", "Ты мог бы всечасно", "Меня понимать.", "А! страстно всечасно", "Могу понимать!", "Что ты объявляешь,", "Что ты не желаешь,", "А потом забываешь", "А потом что по мне не вздыхаешь,", "Вздыхает, не забывает", "Милена твоя,", "Мы благополучны", "И век неразлучны.", "Я твоя, ты мой,", "Равно тобою, как я по мне,", "Не вздыхаешь тобою, как я,", "Сколь ты не забываешь,", "Коль ты моя, мы благополучны.", "И век неразлучны, ты моя, я твой.", "Ах, насилие такое, Филипп!", "Лишь за то, что милый мой", "Возлюблен пред ним так мной,", "Возлюблен пред ним так мной...", "Да за что так наказати?", "Мог что он меня пленяти...", "Лишь за то, что милый мой", "Возлюблен пред ним столь мной.", "Мог что он ее пленить,", "Лишь за то, что больше мил,", "Чем барин твой, лишь за то,", "Что больше мил, чем, чем", "Барин твой, барином(?) ему быть должно.", "С ним и я хочу иттить,", "Не хотев разлучна быть.", "С ним я рад в темнице жить.", "Иль во мне и сердца нет,", "Иль во мне и сердца нет?", "Преступленье, чтоб влюбиться...", "Так, его я предпочту!", "Нет, нет, сударь, так, сударь, так, сударь, так, сударь!", "Нет, сударь, так, сударь!", "Что сказать вам, не умею,", "С благодарности не смею.", "Милость вашу чтоб вкусить,", "Нам в веселье пойтить,", "Нечего нам время длить,", "За двери пора, считаю, нам уйтить,", "Нечего нам время длить.", "За двери пора иттить."]}]}