{"title": "Сонный порошок или похищенная крестьянка", "author": "Иван Андреевич Крылов", "date": "1905", "parents": [{"name": "blez", "children": ["zhuleta"], "texts": ["Надобно все это делать как можно лучше, для того, что барин прислал нам сказать, что он сам, своею высокою особою, хочет быть на празднике и что он приедет сегодня. Я думаю, это для того, чтоб сделать дочери подарок на свадьбу.", "Это для того, что вы еще очень малы, а сестра ваша... О, Жульета, это совсем другое дело! Молчите, да вот-вот и барин идет сюда! Ну же, ну же скорей, поклонитесь ему чинненько!", "Вашему сиятельству желаем здравствовать на многие лета!", "Этот жених — Филипп, староста соседней деревни.", "Ваше сиятельство, не изволите ли к нам пожаловать?", "Вы подите скорей сказать Жульете, что его сиятельство изволил приехать и чтобы она шла скорей отдать ему свой поклон.", "А я с позволения вашего сиятельства пойду встретить зятя.", "Радуйся, дочь, радуйся, жених идет, за ним валит вся молодежь его деревни, а он-то поет, пляшет, скачет, как дурак.", "Это его сиятельство, граф, барин здешней деревни.", "Поди-ка сюда, Филипп, вишь как ты вспотел, устал, войди-ка туда, да отдохни, а я выпью стаканчик, другой с тобою с позволения его сиятельства.", "Ступай, я тебе после все это растолкую. (Он толкает его домой, и Филипп, показывая беспокойство, насилу идет; крестьяне идут за ним.) ", "Да вить я тебе говорил, что в этом никакого нет худа. Эти городские бояре все таковы; как посмотришь на их ухватки и слова, так покажется, что они все волочатся за девками, а ничего не бывало; это только все одни вежливости да милости, и только один крестьянин и невежа, как ты, можешь за то сердиться!", "А я уверяю тебя, что это неправда. Я был довольно долго садовником в городе и знаю все эти обычая. Чтобы успокоить тебя, так послушай, я расскажу тебе, как все это там делается.", "Поди же, уговори его. Я примечаю графа там вон между деревьями, так я пойду к нему.", "Что, что это такое? Ты, кажется, хочешь бить мою дочь?", "Нельзя статься!", "Ты как-нибудь ошибся!", "Вы видите его замешательство. — Посмотрите, коли он нам не солгал.", "Я начинаю думать, что он говорит правду: дочь моя несколько скора.", "Ваше сиятельство, пожалуйте завтра на свадьбу.", "Пойдем-ка посмотреть, что там делают. — Что же ты нейдешь?", "Это пройдет, это пройдет!", "Ты ушла сюда к бедному Филиппу, это очень натурально. Ну, любезные дети, я принес вам очень худые новости — граф спорит там изо всей силы с своим дядею, я было старика склонил на нашу сторону, и он очень на племянника напустился, да тот говорит, что с ним ничего не можно сделать силою, и я очень понял, что гнев дядин только портит дело вместо того, чтобы его поправить.", "И подумать нельзя, такая вышина, что сердце замирает."]}]}