{"title": "lazhechnikov-okopirovalsya", "author": "Лажечников", "date": null, "parents": [{"name": "poddevkina", "children": ["praskovya_stepanovna"], "texts": ["Бог помочь! одна-одинехонька, моя голубка, и все за работой?", "Ну, моя Прасковья Степановна дело иное; между нами сказать, может скоро совсем работу бросить да орешки пощелкивать: пора! Она у меня приданница богатая. Триста целковых у ней в Приказе, полтораста на свадьбу в сундуке припасено, а платьев дареных не перечтешь, словно у какой графини. Да что, мать моя, у тебя платочек на плечиках новенький?", "Ох, ох! нельзя, кровь своя! А тружусь, родная, в поте лица. Посидеть ли около больной, мух обмахивать, гробовой ли убор припасти да поплакать по покойнику или покойнице, приданое ли закупить али весточку горяченькую по секрету передать -- везде, все я, Мавра Львовна Поддевкина. Никто лучше меня не угодит. Грех таить, и побранить кого надо за своих благодетелей, побраню... разругаю, в грязь втопчу... не трогай наших! А все по большим, знатным домам! Что это у тебя, голубушка, между нами, носик у чайника отбит?", "Что-то ложечки серебряной с чернью не видать, да из трех одной чайной?", "Вчера был у вас помещик Подснежников?", "Между нами сказать, он тебя так расхваливает; но словам его, и девицы нет краше и разумнее. Не красней, голубка моя; стыда тут нет никакого: человек благородный, антересный, 60 душ, после отца-скопидома сундук с деньгами в кладовой; а ты ведь, барышня, девица честная, весь квартал про тебя худого слова сказать не посмеет.", "К слову пришлось, матушка, не гневись... Дай Бог ему подругу пригожую и добрую!.. Ты знаешь, моя Прасковья Степановна шьет на него белье...", "Все голландское, тончайшее, аки паутина, между нами. Угодила ль ему дочка вчерашнею работою -- правда сказать, словно мелким бисером вывела -- аль на сиротство ее сжалился, аль по нраву ему пришлись добрые речи об тебе, возьми, да заплати ей вдвое за работу.", "Счастливый? Бог знает, родная! Иному талант впрок, другому на погибель. Ох! ох!", "Что ему? Отец твой в деньгах, долги платит, дерева накупил, работников понанял да и себя не забывает. Кутит напропалую!", "Не хочу грешить, не знаю. Нет, мать моя, я про другого говорила. На кого напасти не бывает, да беда беде бывает розь -- от иной и век не опомнишься. Как не вздыхать? сиротинка...", "Только между нами; Грунечка, по большому, большому секрету. Коли выйдет от нас прежде времени, погубим малого ни за денежку. Вот видишь, душа моя, вчера, в счастливый-то день... пожаловал соседу твоему, Саше Резинкину, набольший их тридцать целковых на окопировку...", "А он -- и прогуляй их.", "Грех сказать, малый скромный, непьющий, уважительный такой, все меня мамашей зовет... Посватался бы за дочку, обеими бы руками отдала. Да, видно, нашло вражеское искушение!.. А вот как было дело: пойди он к портному с Ксенофонтом Кирычем... знаешь, книжник, долговязый такой... заказывать одежду, а тут подкарауль его сорванцы, писаришки, что ни мелочь, да и утащили его почти силою в русский трактир. Сначала водочки... Саша и руками и ногами... нет таки одолели окаянные. Знаешь, человек непьющий, много ли надо? С одной рюмочки голова пойдет кругом. Л как забрало, давай шампанского, да шарманку, да цыган... С хорошенькой цыганкой, говорят, и поцеловался. Только между нами, родная, ради Бога.", "Все денежки-то и прокути... осталось три двугривенных, сама-таки, сама сочла до полушки.", "Бедная мать так и разрывается; я сама на вдовьи слезы вдоволь наплакалась, да и моя Прасковья Степановна -- кажись, девка что твой дуб -- и та подалась...", "Командир-то у них строгий, шутить не любит. Говорят, слово сказал, так его хоть громом ошиби, а уж от своего не отступится. Важное место было обещано Саше -- теперь не видать ему, как; ушей своих! Это еще не беда, а толкуют, за пьянство и мотовство из службы выгонят с худым аттестатом...", "Мать, старуха горемычная, не переживет этой беды. Да вот и она, голубка, на помине легка. Может, что между вами... по секрету... не хочу мешать: прощай, душа моя!", "Экая счастливая оказия. Будто с неба упал женишок: нечего было долго думать, разом ударили по рукам. Господь дал бы сбыть ее. Скорей, скорей, Прасковья Степановна!", "Ведь жених скоро будет.", "Чего плакать? надо радоваться, что выходишь за доброго человека; ты уж девка на возрасте... тридцать годков стукнуло.", "Нельзя иначе... Уж я и денег дала за руки на свадьбу пятьдесят целковых, да пятьдесят в руки жениху на окопировку. А то не ровен случай, недобрые люди разобьют... пожалуй, денежки пропадут, да и ты останешься навек в девках сидеть, между нами.", "Это только для блезира. А мне Александр Парфеныч признался, что влюблен в тебя по уши.", "Вот видишь.", "Когда я тебе скажу, можно будет.", "Что ж ты, дурочка, смеешься?", "Ты бы, душа моя, брови фиксатурчиком...", "Не сердись, Прасковья Степановна, я так... для твоего ж добра.", "Груня -- хорошенькая, добрая девушка, да ему не пара. Вот ей бы к помещику Подснежникову.", "Просим пожаловать, дорогие гости, просим покорно. А вы женишок с невестой, сядьте здесь рядком , да и познакомьтесь поближе -- поворкуйте друг с другом, между нами сказать.", "Молодец хоть куда! Парочка славная!", "Слышите, Прасковья Степановна, твой будущий сожитель какой чин получил.", "Слышишь, Прасковья Степановна, его превосходительство удостоил спросить имячко твое?", "Слышишь, Прасковья Степановна?", "Коли по секрету, так между нами, родная.", "Что ты, родная, пятьдесят?.. Легко вымолвить, да нелегко добыть. Билет Парашин, воля твоя, трогать не буду. Неровен час, между нами сказать, мы все под Богом ходим: как Александр Парфеныч ножки вздумает протянуть, надо чем-нибудь молодой вдове пропитываться. Ну уж куда ни шло, десяток для его превосходительства!", "Ну еще десяток приложу для Анны Семеновны: барыня добрая!", "Куда ты упряма, Бог с тобою! Ну уж, будь по-твоему. Теперь жених с невестой можете и поцеловаться.", "Какая же это дама?.. здешняя, или приезжая? Замужняя, вдова, есть ли дети, сколько детей? Говори, батюшка, говори скорей.", "Соломонида! Соломонидка! Шлюха! салоп скорей!.. пойти, побежать, рассказать Кривлякиной, да завернуть к Мордохиной на Петербургскую, да махнуть к Простоквашиной на Московскую.", "Жаль, а то без меня кто так скоро по городу разнесет, а я бы, между нами, как птица, как птица... Говорите же, Ксенофонт Кирыч, что такое случилось?", "Вот опростоволосилась в первый раз; и подлинно не знала. А была у ней, целый час, дура, сидела!.. Стара уж становишься, Мавра Львовна.", "Как же узнали, что деньги украл пьяница Ермилыч?", "Чай, девчонка-барышня радехонька была денежкам.", "Ну что, капитанша, между нами?", "Идем: не пропадать же моим денежкам. И у нас благодетели есть, и Кривлякины, и Мордохины, и на Московской, и Простоквашины на Петербургской. Не круглая же я сирота! Не кручинься, Параскевия Степановна: будет и на нашей улице праздник."]}, {"name": "mamaev", "children": ["grunya"], "texts": ["А? красноперый селезень!.. все около девки увивается... Держи ухо востро, брат, разом ошибу крылья.", "То-то смотри, с хорошими мыслями! Нет ли, брат, двугривенного горло промочить?", "В голове будто десяток пудов свинцу, на сердце мутит... руки словно мочалы... хоть бы со вчерашнего похмелья на двугривенный промочить. Все за книжкой, барышня?", "Отеческих!.. Чай, любовные какие записки!.. Набьешь себе голову этими пустяками, да и сама, пожалуй, пустишься в шашни. Смотри, раздавлю, как лягушку.", "Хорошее? Знаем-ста!.. А все чернильная строка, Сашка, таскает тебе эту дрянь. Чай, подтибрил где-нибудь, али сорвал с кого!", "Научили бы лучше, как денежку добывать. Ох, ох! проклятая полоса!.. тошно на белом свете жить!", "За работу? легко сказать!.. Заказные деньги пропиты... дерева не на что купить... руки с похмелья не подымаются.", "Эх, Грунечка! с горя что ли после покойницы твоей матери, болеет что ли? Доктура говорят, червяк засел в сердце... все вина подавай ему... хоть бы двугривенный, опохмелиться, как бы с гуся вода! Нет ли, душечка, графинчик ты мой?", "Поищи, барышня, вишневочка ты моя... не залежалось ли где?.. А то хоть руки на себя наложить.", "Примусь... вот тебе... провалиться сквозь землю, примусь.", "Тут ее нелегкая принесла!.. Хоть умирай! Начнет опять рацею читать.", "Нашему брату ничего-с, пройдет. Русачка бы: клин клином выбить.", "Это видно, у пристенка насилу стоит.", "Какой-то барин сидит в карете, машет рукой.", "Видно, что-нибудь неспроста. Пригляжу сквозь щелку двери и подслушаю.", "Дурочка!.. хоть бы поманила его, а там вор-воробей и попался в силки; честным пирком, да и за свадебку! То-то бы погулял Мамаев! Знаем, что ей люб красноперый Сашка... Правда, малый добрый, вина не пьет, любит ее по чести; была бы пара!.. Да мать, вишь, капитанша, чванится, словно пава на крышке. А богата стала девчонка!.. пятьдесят целковых! Чтобы целковник отцу? хоть бы двугривенный отвести душу... Обещала!.. Да где ей помнить?.. До отца ль?.. Вишь, пьяница столяришка!.. А барышня там себе кофеи да чаи с крендельками попивает. Отплатить, аль отплатить на целковиках?.. Больно мутит душу; не в колодезь же броситься!.. Крепко! Мудрец, сватушка, сам работал. Вот и он, лысый, смотрит в окошко. Сват, а сват, поди-ка сюда на пару слов. Кивает, дескать иду. А на душе что-то робко... И то сказать: ведь не у чужой, у дочери!.. Какого ж ей черного дня дожидаться?.. Для меня черен, как волчья ночь. Заплачу долги, куплю дерева, учеников возьму, стану работать да и положу опять, хоть с процентами.", "Что, сват, как можется?", "Проклятая самоходка! убьет она тебя.", "Авантажу-то много ли? Был богат, угощать приятелей любил, а теперь, чай, и хлебушка не всегда... Ну, сделал, а там-то что?", "А то бы?", "Может статься, добрый человек и сыщется, одолжит.", "А хоть бы свату твоему.", "Только сам сослужи; по твоей части.", "По рукам!.. Вот видишь, братец, деньги-то у меня есть... в этом комоде, да ключи запропастились... под пол в щель что ли попали, аль девка затеряла. А деньги самому нужны: барин мебель заказал -- дерева надо купить... время не терпит. Кстати, с тобою и инструментики.", "Ну, валяй же проворней!", "Теперь вот шкатулку.", "Запри, а то у девка придет, Бог знает что подумает, и воры-то, и разбойники! Теперь пойдем, разменяем бумажку в трактире, там и получишь обещанное.", "Тьфу! испугала как!", "Нет ли еще чего? Вытряхивай.", "Все ли?", "Послушай, богатая капитанша, без году дворянка, коли ты еще хоть слово пикнешь про мою дочь, так я тебя вот этим столярным утюгом так выглажу, что дома своего не узнаешь.", "И впрямь плюнуть... нечего с глупой бабой толковать. Извольте, ваше благородие, без году высокоблагородная, с верстаком беседу вести, сколько душе угодно, а мы вашей милости низко кланяемся.", "Эти зачем?.. Опять браниться? Баба-яга?", "Видно, мировая... давай Бог! Сашка славный малый!.. Поцелуй и ты меня, Груня. Хмелен, душа моя, виноват, больно виноват... В последний раз... Спать иду, а завтра... за работу... и денежки скоро все твои отдам... отдам, говорю тебе.", "Я слышал крик... звали на помощь... Не во сне, нет, почуяло сердце... Груня! где ты?.. Валяется на полу... Она!.. Жива ли еще?.. Узнала, что пьяница-отец украл у ней последнее добро... ведь хрупкое создание, как воск... долго ль до греха? Груня, голубка моя, дитятко мое дорогое! промолви хоть словечко... Не подает голосу, не шевельнется... Уж не убил ли я ее?.. Отец милосердый! сжалься над ней, не для меня, окаянного, а для нее... Ведь агнец чистый, непорочный, ангельская душа!.. Дай еще ей пожить на белом свете и увидеть красные денечки... и коли я с нынешнего часа возьму в рот хоть каплю проклятого зелия, разразись над моей головой всеми лютыми бедами: пусть умирать буду без покаяния, пусть бросят меня в глухую трущобу, как зачумленную собаку, и воронья расклюют меня. Слава Богу! сердце бьется... Побежать к лекарю... к добрым людям... Помогите, помогите... отец убил родную дочь свою!", "Смотри у меня, язык на привязи. А, красноперый уж здесь! Вон, вон; да кстати, возьми с собой и дочь мою... Неугомонная! видно, с нею не сладишь. Груня, поцелуйся с ним... я тебе приказываю, поцелуй жениха своего. Ну, сватья, прикажи уж и сыну своему... вишь, как его напугала, не смеет без твоего капитанского приказа.", "Нет, брат, от счастия с ума не сходят.", "Расскажу все по порядку, только не сбивайте меня. И без того здесь и тут будто жернова мелют. Вот видишь, Груня: смотря на твои слезы, у меня в груди больно разгорелось. Быть беде, подумал я, изнывает она, сердечная, словно зажженная лучинушка на ветру; пожалуй, наложит на себя руки. Эх, говорю я сам с собой: у набольшого-то командира есть дети -- есть у него и сердце; паду ему в ноги, да и раскрою перед ним душу свою. Прихожу, а у него, говорят, такой обычай, коли кто из простого народа пришел, так веди его первого к нему, хоть бы графы и князья дожидалися. Тут шмыг ко мне какой-то бойкий лакей и говорит мне: \"Ступай смелее; я рассказал барину все, что было в трактире, он на вашей стороне\". Вот я и взошел... а у самого жилки трясутся. Слышу, Поддевкина кричит: \"Опозорил девку, вели, батюшка, к венцу вести, не то лоб забрить обманщику, озорнику\". А эта... говорить ли, сватья.", "Быть так. Спрашивает меня набольший-то: \"У тебя дочка барышня?\" А голос-то у него так в душу теплою струею и льется.-- Зовут ее барышней, ваше превосходительство, а доля у ней хуже крестьянской. \"Любит ли она Резинкина? будет ли с ним счастлива?\" -- спрашивает меня.-- Души друг в друге не чают; а где любовь, там и счастие,-- говорю я. Знаешь, Груня, вспомнил прошлые золотые деньки мои с покойной твоей матерью.-- Тут он повел речь к ней ; говори, сватья!", "В глазах у меня от слез помутилось, ияг да не помню, что было после того. Только, как выходил я от начальника, было у меня на уме отблагодарить слугу, угостить его в трактире, да... вспомнил свое заклятие. Смекнул, нечистый хочет со мною шутку сшутить, плюнул... а тут, будто из земли вырос, стоит передо мною офицер при шпаге, сунул мне две грамотки в руку и говорит: \"Отдай их Резинкину\". Вот читай, не про меня писано.", "Благодарю Тебя, милосердый Боже! Ты услышал мою молитву... Смотри ж, старик, не забудь своей клятвы, не накличь новой беды на голову дочери."]}, {"name": "rezinkina", "children": ["rezinkin"], "texts": ["Что больно робок?.. ПОСТОЙ-ка, голубчик, хоть на пороге, а выскажу тебе все. Пора! давно уж пора! Что это ты, старый хрыч, с своей дочкой развращаете мое детище? У ребенка только что молоко на губах высохло, а тут и любовишка завелась.", "Воспитала в страхе родительском, а теперь и мать нипочем! На службу идет -- к Ермилычу в дом, со службы -- к Ермилычу, вечером -- к Ермилычу, только что не ночует у вас.", "Что это вы затеяли? Не в женишки ли уж Сашеньку прочите? Хоть бы зарубили у себя на носу: дескать, мать его капитанша, без году дворянка... только годик покойник не дотянул!.. сын -- крестник советника... а я-то что? Столяришка, мещанишка... Хотя бы приданница, а то голь сквозная; туда ж лезет в благородные.", "Меня? попробуй-ка! Да ты в тюрьме сгниешь; да тебя на болотной площади отдерут за меня.", "Сам ты верстак, чурбан необтесанный!.. В полицию, так в полицию... велю Сашеньке прошение написать... Осрамил, разругал, дескать, благородную женщину ругательскими словами. За бесчестие заплатишь!..", "Все из-за тебя, барышня!.. Девка-то смирная, жаль, а то полетела бы за отцом...", "Нет, не тронусь с места, пока не простите меня, Аграфена Силаевна. Мне и глаза-то стыдно на вас поднять.", "Как ничем? Я ли не позорила вас с отцом, на чем свет стоит, и все из-за этого негодяя? Приношу повинную голову: не секи ее по доброте души своей.", "Распрекрасная моя, Аграфена Силаевна, сердечная ты моя Груня! Ох! кабы выпутать из беды этого негодяя, назвала бы тебя со всею радостью невестушкой своей. Поддевкина здесь была, а где она была, там, наверно, знают про мое несчастие.", "Благодетельница моя! Спаси его и меня от позора, от беды неминучей. Ты девушка разумная, ты все разочла, какая злая участь его ждет. Деньги дал главный начальник -- пропил их, прокутил с цыганами, с лакеями!.. Легче б ослепнуть и оглохнуть... не видала бы, не слыхала бы этого позора! Муж мой служил весь век свой честно, без укору, а сына... выгонят из службы, может статься, хуже что будет . Он сказал мне: одна Аграфена Силаевна может спасти нас. Если хочешь, повалимся оба тебе в ножки.", "Сказал он мне.", "Честный человек, нечего сказать!.. Нет, мать моя, теперь не дам ему денег в руки -- вышел из веры. Сама пойду с ним к портному... Говорят, приходите завтра, теперь не до работы. Кстати, захватите и дерево ореховое у купца.", "Родная ты моя! невестушка ты моя дорогая!", "А вот назло вам, Силай Ермилыч, мы поцелуемся с твоей и моей дочкой, да вот как!", "Мы постучались... подождали... опять постучались... не подаешь голоса! Посмотрели в окошко ты одна... потолковали, да и вошли к тебе. Да что с тобою?.. У тебя и язык отнялся... стоишь словно громом тебя пришибло.", "Спрыснуть бы ее; не сглазил ли кто?", "Груня, душа моя, неужели ты забыла? Так скоро?.. Вспомни, сама обещала... деньги...", "Что ж только?", "Раздумала, что ли? жаль, что ли, стало?", "Тронься, каменное сердце!", "Вот добрая-то душа! вот невестушка дорогая! сама вызвалась... и такая и сякая... все, что у меня есть, то ваше... себя отдам... Славно сыграла камедь! А я еще хотела у ней ручку поцеловать! этого и адская эхидна не сделает.", "Встань, негодяй!.. Твоя ведь любезная!.. С этого дня чтоб и ноги твоей не было в этом доме; не то прокляну тебя.", "Пойдем отсюда: мы найдем и без нее. У нас уже полажено с Поддевкиной; пришла к этой, хотела только Сашеньку потешить. Та хоть благородная, наша сестра; а эта... видно, из мужичек.", "Каков Сашенька-то мой! Посмотрите, окопировался . Кстати, нашли готовую пару у товарища его... только что с иголочки, да портной сузил; а моему пришлась, точно по нем сшита.", "Уж заодно, Мавра Львовна, поздравьте с благодатью Божьею и с милостью начальнической. Он уж являлся к набольшему своему в новой форме. Вот, говорит, люблю аккуратность! Тут же поздравил его письмоводителем в стане.", "Сашенька и позволение выпросил у набольшего своего на законный брак. Сначала было осерчал, расходился. \"Молокососы,-- говорит,-- а туда ж спешат жениться. У вас, приказных, уж такой обычай. Жалованье небольшое, а там надо нарядов жене, дети пойдут, и начнут себе...-- Тут он показал что-то рукою...-- А коли неудача, примутся с горя пить\". Потом узнал, что приданое есть у невесты, спросил звание, имя и отчество нареченной.", "Смягчился он, да и говорит: \"Ну, с Богом! По крайности, локти не будут худы; жена зашивать станет\". Ей-богу, так!", "Кланяйся, Сашенька, да ручку поцелуй.", "Мне слова два с тобою по секрету.", "После речей его превосходительства, надо бы рубликов пятьдесят накинуть на свадебные издержки. Ведь, за здоровье такой важной персоны не подашь цимлянского! Вспомни, мать моя, Анна Семеновна Липина будет у тебя поезжаною дамой.", "Воля твоя, хоть сорок.", "Капитанское слово, не отступлю на волос!", "В уме ли вы, Мавра Львовна? вспомните, после вечерень свадьба: до вестей ли теперь?", "Украли?", "Сумасшедший!.. Помни, что между тобой и ей стоит уж алтарь Божий.", "Дурак! болван! где мы возьмем деньги Поддевкиной отдать? Вспомни, чье платье на плечах твоих? А как пойдут к генералу твоему, да стащат там с тебя...", "Срезал мою головушку, да я... недаром мать. Идем к главному начальнику, я и сына непокорного не пожалею.", "Благословляю тебя, Сашенька. Господь поладил все к лучшему. Поди ко мне, Груня, дочка моя, помиримся, да уж и навсегда. Чтоб о старом и помину не было!", "Не мути души моей; сказано, чтоб о прошлом и помину не было.", "Только что вымолвил \"Старушка!\" да положил руку мне на плечо, я уж готова была пасть ему в ноги, да сказать: повели, батюшка, ваше превосходительство, все сделаю в твою угоду. \"Старушка,-- говорил он,-- что вложено рукою Божьей в сердце, того не вырвет человеческая воля. Благослови-ка сына своего на союз с барышней; я у него сам буду отцом посаженым. А ты, госпожа Поддевкина, перестань тревожить их; вот тебе, между нами, сто рублей за твои убытки. Дочке твоей постараемся сыскать женишка, да постепеннее: этот ей не пара,-- озорник и ветреник\"."]}], "childrens": [{"name": "praskovya_stepanovna", "texts": ["Что вы так погоняете? Точно машину по чугунке. Не дадут порядочно и одеться.", "Вольно ж так скоро!.. я и поплакать не успела.", "Время нашли тут годы считать. Вам не страшно -- не вы выходите. Да не по-людски все делается у нас: и сватанье и свадьба в один день.", "Не хочу, не хочу!.. Недаром же шелковые платья да салопы лежат в сундуке, когда-нибудь надеть надо. Да как же он все ухаживал за Груней, что барышней слывет?", "И впрямь, маменька; как он на масленице танцевал со мною поль-ку-трамбловочку, я было поперхнулась ножкой, он и подхвати меня, да и пожал мне ручку. Всю ночь не спала.", "Что ж, маменька:, целоваться мы будем теперь?", "Ха, ха, ха!.. Ха, ха, ха!..", "Да как же не смеяться? ведь я ни с одним мужчиной еще не целовалась, А он такой хорошенький.", "Подите вы с вашей сажей! И так шпилек везде натыкали да ваты с пуд напихали. Станете меня мучить, так и расплачусь... вот вам и свадьба!", "А что? чай Груня разорвется от досады?", "Поздравляю вас с большим чином, Александр Парфеныч; дай Бог вам быть генералом!", "Вот, мамушенька, вы все мне глаза кололи: сиди в девках!.. а вот и высидела.", "Почему ж? Для любезного человека все можно-с.", "А помните, Александр Парфеныч, как мы с вами трамбловочку в маскераде плясали, я было ножкой поперхнулась, а вы меня подхватили, да и ручку мне пожали.", "А я так не забыла. После того всю ночь во сне видела вас; проснулась, а вас нет, инда с сердцов подушку отпихнула. Теперь я уж какой хотите танец пройду с вами без запинки... ведь меня учила Груня, Столярова дочь, что барышнею зовут.", "Нет, такова уж моя горемычная доля; знать, мои шелковые платья и салопы спрятать опять в сундук."]}, {"name": "rezinkin", "texts": ["Здесь ваш и портрет -- вот этот розанчик.", "А за труды позвольте ручку... Ведь почти до зари лазил через палисадники... у почтмейстера караульные чуть не поколотили.", "Для вас готов хоть сто палок выдержать.", "Нет, вы не знаете, Аграфена Силаевна, как я вас люблю. В канцелярии перегрыз все перья, думая об вас. А с каким душетрепетным чувством вывожу букву \"Г\", которою начинается ваше рафинадное имечко: Груня! и вследствие этого люблю особенно писать: Господину Гражданскому Губернатору. Вчера крепко задумался об вас; переписал было его превосходительству рапорт об искуплении дров, хотел засыпать песком и вместо песочницы взял чернильницу, да и бух... точь-в-точь, Черное море вывел. Столоначальник мой, добрейшая душа... и тот не вытерпел, сказал: \"Эх, ты, братец, какая дура! Целый лист веленевой пропал\". Все за вас, Аграфена Силаевна!", "А вот переулок прикусит язычок, да и целый город ахнет, как получу место письмоводителя станового. Знаете, окопируюсь авантажно и поведу вас к венцу, в вуале, в кружевах, в фалбалах.", "Она будет согласна. Вообразите только, Аграфена Силаевна: письмоводитель станового!.. Каково!.. Позвольте мне ваш моток на руки... этак вам ловчее.", "Как же-с не важная? Важней-ей-шая! Вторая особа в стане!.. Письмоводитель и секретарь все равно, а секретарь, известное дело, всем ворочает. Вообразите только, мы приезжаем на даровой подводе в свой стан.", "Потихоньку, потихоньку... сперва начнем даровой подводой, а там дойдем до каменного дома в три этажа. Тут, в первой деревне, объявлю: я, дескать, письмоводитель станового. В одно мгновение ока все селение переполошилось, точно губернатор приехал... Мужики и бабы, старики и ребята сбегаются смотреть на меня; все стоят передо мною без шапок. \"А где ж староста и десятские?\" -- кричу я грозно.", "И вот староста и десятские, запыхавшись, бледные, как полотно, несут хлеб-соль, курочку, яичек, а вам, Аграфена Силаевна, ягодок... Для вас ягодки, пони-маете-с? Я вам скажу-с, умный народ!.. \"Куда ж яйца в дорогу?\" -- говорю я. \"Пока вашему благородию запрягают лошадок,-- говорит староста,-- мы испечем их\". Я вам скажу-с, сметливый народ!", "Наши старшие приказные говорят: нельзя-с, в грош не будут ставить; прослывешь у них же простаком!.. Живей! лошадей, тройку с бубенчиками, а колокола не надо... есть свой. Надо вам признаться, Аграфена Силаевна, я уж и колокол припас... знатнейший, звон такой, все думаю, точно гусли... прямо с горы Валдая, где девки бублики продают.", "Что ж делать-с? от практики поистерлись.", "Хожу-с.", "Признаться, жилетка есть старая, да жаль... еще поношу под сюртуком.", "Негодяй! Уж я этого Гривенничкина... пожалуюсь экзекутору.", "Я... ничего-с... только с моим почтением, Силай Ермилыч, с хорошими мыслями.", "Право хоть побожиться, нет, а как добуду нынче, матери не отдам, вам принесу. Бог с вами, Аграфена Силаевна, убиваете вы меня.", "Радость! радость! тра-ла-ла, тра-ла-ла.", "Что мне теперь до ее сердца!.. Одно слово -- только три листика, розовые, как ваши щечки или губки...", "Видите эти худые локти?", "Они-то составили мое счастие.", "Да-с!.. Знаете волшебное слово \"окопировался?\"... Нет-с?.. Так я вам скажу. Окопируюсь в самое лучшее форменное платье, из лучшего сукна, у самого лучшего портного. Великолепный Вицман, мастер из... из... ну хоть из Парижа, упадет передо мною на колени, когда снимать будет с меня мерку... а я себе важно, по-графски, обопруся на него и говорю ему: \"Смотри, любезный Вицман, в рюмочку, да чтоб не лопнули ушки у пуговиц... и в двое суток, минута в минуту по моим часам\" . Правда, часов-то у меня еще нет, ну, все равно, покажу на его стенные часы: \"А если не сделаешь, берегись, немчура...\" -- \"Карашо, будет верены, ваше высокоблагородие...\" и запишет на мерке и в книге: \"Мусье Резинкин, срок 40 часов, экстра\".", "Ехал чижик в лодочке", "В офицерском чине:", "Не выпить ли водочки", "По такой причине?", "Выпил рюмку, выпил две,", "Зашумело в голове.", "Извольте, начинаю. Убитый горестью... умалчиваю, от какой причины... прихожу в свою канцелярию, сажусь за свой стол; беру лист бумаги и только был вывел: \"Вследствие просимости такого-то по случаю утонутия крестьянина\", вдруг слышу, по всем столам: \"тс! тс!..\" У моего столоначальника лицо стало подергивать, а меж нашей братьи, мелочи, пошла суета: кто песок со стола сметает, кто обрезки бумаги подбирает под столом. В одном столе не успели, так экзекутор в карманы себе набил.", "Только слышим... говорит одному тяжелому человеку: \"Извольте переменить... я не люблю крючкотворства... это однажды навсегда!.. Пора подьячеству конец!..\" Молчание!.. тс!.. Очутился он подле меня... положил мне отечески руку на плечо... взглянул на мою бумагу и сказал ласково: \"Как вам не стыдно писать таким подьяческим языком! Разве нельзя просто, как говорите, по-человечески?..\" Тут потрепал он слегка мой рукав и сердито сказал: \"Да какой он неряха! с худыми локтями!.. Разве у него нет матери или сестры, которая бы починила? Худо и поведение рекомендует\".", "Тут только вспомнил вас. Думал, пропала моя голова!.. Доскажите, Ксенофонт Кирыч... мне неприлично об себе.", "Разве иногда засмотрится на одну милочку, заслушается ее...", "Еще не все. Пришел я к казначею получать деньги и расписку принес; казначей выдал мне деньги, а расписку мою... тр-р!.. в клочки. Я ахнул. Казначей засмеялся: \"Молись, братец, за него Богу, ведь он свои внес; только никому не говори, не приказал\".", "Красненькую?", "Пятьдесят!.. Вы меня перещеголяли... То-то заживем славно!", "Настанет, скоро настанет, бесподобная Аграфена Силаевна . Вот оне, пташки залетные.", "Целковый дал швейцару... Нельзя-с. Заслуженный воин... с такими нашивками... такой важный, вытянулся в струнку, отдал мне честь булавой, инда пол затрещал, а как сказал мне лихо: \"Честь имеем поздравить, ваше благородие!\"", "Нет еще, идем сейчас.", "Прощайте, А на прощанье ручку, можно?", "До свидания! Увы! явлюсь еще к вам с худыми локтями, но с сердцем... с сердцем...", "\"Ехал чижик в лодочке...\"", "Право, господа, как-то страшно... в первый раз в таком месте... неприлично.", "То-то и худо. Неравно маменьке скажут; да, Груня узнает", "Сделайте милость, нельзя ли без меня? Я жертвую два целковых на братью, а мне позвольте...", "Право, я не думал вам в обиду, а так... как-то дико, с непривычки. Только уговор, братцы, не более двух целковых.", "Черт побери! оставаться, так оставаться. Спрашивайте сами...", "Уж, конечно, я плачу! Видишь.", "Как хочешь.", "Увольте, господа! Ведь я никогда ничего не употреблял.", "Благодарен вами, господа, за доброе пожелание А!... Право, недурно; сладко, и как-то по жилкам мурашки...", "Уж всеконечно нет.", "Посмотрите, я и дежурство уничтожу и всем выдам вперед полугодовое жалованье.", "В самом деле, разве я ребенок?.. Славная вещь!.. Как-то веселей, отважней! Приди-ка теперь сам начальник, я так отвечу ему.", "За здоровье доброго начальника шампанского!", "Шарманщик, сюда!", "Многие лета доброму нашему начальнику, виновнику нынешнего торжества!", "Что-нибудь новенькое!", "А поцеловать можно?", "Целковый? Эка невидаль!", "Цыган!.. живее!", "У меня не умничай, щенок!.. Цыган!", "Сошьет в одне сутки и менее, нежели за тридцать рублей серебром, честное слово!", "Что мне сказать? Язык не двигается... Накажи меня Господи, если я когда забуду, что вы для меня нынче сделаете.", "Что с вами, Аграфена Силаевна? Ради Бога, скажите.", "Не подать ли холодной воды? не сбегать ли за лекарем?", "Вспомните, я погиб... спасите меня, на коленах вас умоляю...", "Так вот ваша любовь, ваши обещания! Нет, вы меня никогда не любили. Сжальтесь, я погибаю... Нет ответа.", "Слышите... чтобы спасти меня, я решусь исполнить волю матери моей... слышите, Прасковья Степановна будет моей женой... Все нипочем!.. Так прощайте, Аграфена Силаевна, прощайте, и навсегда.", "Какая веленевая ручка у Труни была!.. а у этой словно оберточная бумага.", "Не припомню-с.", "С чем вас и поздравляю. Все она! везде она! как нарочно дразнят меня.", "Украли?", "Груня!.. Мать, что мы сделали с тобой?", "Слышите ли? Я отступлюсь от этой... воля ваша, отступлюсь... пойду к ней просить прощения, буду валяться в ногах ее.", "Не слушаюсь никого. Пускай стащат с меня платье, за которое я было продался... я и сам сброшу его... пускай выгонят меня из службы. Отказываюсь от этой невесты, она мне противна. Иду к Груне. Лишь бы она простила меня.", "Неправда! этот горемычный не любуется своим новым платьем, не целуется с дурой-невестой, не пошел с нею в церковь и не пойдет... Он пришел сюда, в своем старом сюртуке с худыми локтями, пришел вымолить кровавыми слезами прощение у ног ваших, Аграфена Силаевна, а потом -- буди воля Божия!.. Груня, вспомни нашу прежнюю любовь...", "И не переставал вас любить. Я думал, что вы сами переменились. Не знаю, что со мною было... я с ума сходил.", "О! теперь я ожил!", "Вот, Аграфена Силаевна... мы... едем... едем... в свой стан... мужики и бабы... для вас ягодки... колокольчик... К начальнику?.. солдат!", "Нет, нет, Аграфена Силаевна, я все еще в бреду... дайте мне собраться с духом, с мыслями...", "Ты не знаешь, зачем? что там делается?", "О! я пропал... прощай, Груня!", "Нет, лучше пропадай моя голова!", "Боюсь обезуметь от счастия.", "Мог ли я ожидать такой благодати!", "Одна об определении меня письмоводителем к становому, другая... разрешение на мою свадьбу с девицей Мамаевой, но прозванию барышня. Вот теперь-то \"ехал чижик в лодочке!\"", "Вот теперь-то, Аграфена Силаевна, поведу вас к венцу, в кружевах, в увале, в фалборах и поедем в свой стан..."]}, {"name": "grunya", "texts": ["Кажется, не сидишь сложа руки; часто заря утренняя застает за работой, а в доме ни рубля. Отложишь на приданое -- подавай на провизию или... на вино. Господи! долго ли еще так будет?.. Мне было так хорошо у моей крестной матери, так привольно... жила настоящей балованной барышней. Что ж, разве оставить мне было отца одного... при его слабости... Полно, нет ли еще чего, Груня? А?.. признайтесь... Виновата, тут еще кое-что привязало меня к этой бедной избушке. Что-то замешкался Александр Парфеныч... Саша, душенька, идите же скорей!.. За что ж я люблю тебя? Правда, ты прехорошенький, добрый, угождаешь мне... зато необтесанный такой, с такими подьяческими ухватками, иное слово скажешь, бывает так стыдно, что в землю бы ушла... А все-таки люблю... что ж делать? рассудок запрещает, да тут не слушается. Погодите, как будете моим муженьком, переделаю вас. Была же я простой девочкой, а теперь, по милости моей благодетельницы, слыву барышней. Посмотрите, как я примусь тогда муштровать вас. Все мечты и мечты!.. Он из благородных, сын титулярного... мать говорит, она капитанша... а я -- мещанка, дочь столяра... Только ровня мы оба тем, что бедны.", "Ах, как вы меня испугали!.. не ждала так рано. Благодарю за цветы.", "О! да вы какой стали сочинитель!", "Чужое?.. нехорошо... Смотрите, не наживите беды.", "Не говорите мне, пожалуйста, таких лакейских слов; разве нельзя как-нибудь иначе?", "Разве я об вас менее думаю? Да что ж из этого? Весь переулок Бог знает, что говорит об нас.", "А маменька ваша?", "Очень одолжите. А разве это какая-нибудь важная должность?", "По важной должности надо бы колясочку.", "Тише, тише, вы совсем запутались в нитках.", "На вашем месте я ничего бы не взяла с бедных мужиков.", "То-то я слышу звон колокольчика, все думаю, какой приезд у Резинкиных! Да что это у вас локти худые? Как не стыдно! Точно у нищего.", "Неужели вы так в свою канцелярию ходите?", "А говорите еще, новый начальник у вас строгий? Что бы ко мне принес лоскутков каких суконных из старого платья; я бы с удовольствием починила.", "Господи! какой стыд!..", "Нет, нет, не делайте этого... и так довольно разговору. Ступайте и не показывайтесь мне на глаза целый день.", "Читаю про одну девушку, Дженни Эйр, в \"Отечественных Записках\".", "В этой книжке все хорошее: читаешь, будто сердцу отдаются слова покойной маменьки.", "Добрый сосед Александр Парфеныч одолжил, а взял он из казенного места, где служит; там выписывают; сам главный начальник хочет, чтобы приказные учились добру из этих книг.", "Не гневите Господа. По милости Его и моей крестной матери, вы теперь человек вольный; дочь вашу научила она всякому рукоделью и грамоте... Я работаю, сколько сил есть... заказов у вас много... стоит вам только за работу приняться.", "Зачем же вы это делаете?", "Право, нет.", "Боже вас сохрани!.. У соседки разве занять... Думала взять на соль... ведь в доме зерна соли нет... только дайте слово: примитесь после того за работу.", "Достану, только не говорите таких слов... Кто-то подъехал... Карета четвероместная... Ах! она, наша благодетельница... Анна Семеновна...", "Какими судьбами здесь? удостоили нашу хижину?", "Бог вас наградит за них.", "Очень благодарна, что вспомнили меня, дочь столяра.", "Видела я его по праздникам в деревне, в приходской церкви; встретилась раз с ним в роще... он насказал мне разных нежностей -- рассердилась; написал мне письмо, с теми же любезностями -- я бросила в огонь; ездит часто мимо наших окон -- я отхожу от окна; был у отца и заказал мебель -- я ушла в чуланчик свой: вот и все.", "Может ли быть? он помещик, а я...", "Все-таки я мещанка.", "Просто, хочет обмануть бедную девушку. Разве я также в книгах не читала, разве нет около нас примеров...", "Может быть, и прекрасный, благородный человек, да я...", "Не скрою от вас... вы моя вторая мать... я... люблю другого... обещалась за него... Разве сам откажется!", "Сосед Резинкин... служит в казенном месте... скоро ему дадут хорошую должность.", "Может быть, и правда; но вы знаете меня, если уж я слово дала...", "Пятьдесят рублей серебром!.. 175 р.?.. Мне...", "Добрая, бесценная Анна Семеновна! как уж вас : назвать и не знаю.", "Никогда у меня столько денег не было! Какое богатство! какое счастие! сберегу... никому не покажу... О, как я счастлива!", "Приказывайте.", "Какое неожиданное счастие! Саша, я на тебя более не сержусь. Прочь досада, прочь горе!.. Куда б припрятать?.. В кармане я и так гривенник потеряла. Да! в шкатулку, где лежит его заветное колечко... Тут будет безопасно. Заперла... крепко... Прощай покуда, мое сокровище! Не увидишь ты света Божьего, пока не настанет для нас очень черный или очень светлый день.", "Что вам угодно?", "Если вы за мною, так позвольте пройти.", "Я не читала его и бросила в огонь.", "Все, что вы говорите, я где-то читала в книжке. Чего вы хотите от меня?", "Я вас не понимаю и не хочу понимать.", "Я привыкла жить в этом убогом домике; работа меня не тяготит, потому что работаю для отца, для себя... довольна, никому не жалуюсь на судьбу свою... впредь уповаю на милости Бога, Которому мать, умирая, меня поручила... имя честной девушки дороже для меня всех сокровищ на свете.", "На этом не поймаете меня, Владимир Петрович. Теперь скажу, мы друг друга понимаем. Прошу оставить меня в покое, не то... я позову отца своего.", "Отказалась бы, потому что вы мне не пара. Если вы благородный человек, перестаньте за мною ухаживать; оставьте меня какою я есть, при моей чистой совести и спокойствии..", "В таком случае мировая! Нас ждут, переступим же порог друзьями.", "Какая страшная!.. Я думала, прибьет меня. Все кричат!.. не дошло бы, в самом деле, до полиции! Господи! из чего у них такая ссора вышла... Из-за меня?.. Чем я виновата?.. Хорошо еще, что зашла по хозяйству к кухарке, а то попала бы в суматоху. Боже мой! чем это все кончится?.. Вот и союз любящих сердец!..", "Какая тут радость!.. Разве вы не встретили свою мать?.. пресердитая такая... тут была ссора с отцом.", "Разрешите пожалуйстаа эту загадку по-русски.", "К стыду вашему, вижу.", "Худые локти?", "Вы, просто, помешались. Знаю, Александр Парфеныч не пьет вина, а то б подумала... Расскажите мне, что с вами случилось, или я не на шутку рассержусь.", "Полно, Ксенофонт Кирыч, сбивать его высоким слогом; ведь вы, кум, известно, философ... учили на вакансиях в благородных домах... стихи пишете...", "Говорила я вам, Александр Парфеныч?", "Какой прекрасный человек! как вы должны его любить.", "Чудный выпал для нас денек! И я получила подарок от своей благодетельницы -- отгадайте, сколько?", "Нет, пять.", "Только мне дан другой зарок: употребить деньги тогда, когда настанет для меня очень черный или очень радостный день.", "Да тут только двадцать девять рублей.", "Все-таки слишком щедро. А платье уж заказали?", "Скорей же, скорей! Я теперь готова вытолкать вас.", "Господи, благодарю Тебя!.. Так хорошо сердцу и, вместе, так тяжело... можно часок отдохнуть. Почти всю ночь не спала... А как Марфа Осиповна не благословит сына!.. Смягчится, как узнает, что у меня так много денег, вот тут... под тридевятью замками. Тю-тю! Хорошо вам, мои пташки, в теплом гнездышке?.. Баень-ки, до радостного утра!", "Отец не ночевал дома. Видно, где-нибудь достал денег; опять задаток получил и опять прогуляет. Доживем до беды! Да и Александр Парфеныч не приходил вчера. Что-то сердце-вещун так и ноет... А узнать не от кого.", "Благодарю вас, Мавра Львовна!.. Нам, бедным людям, грех сидеть сложа ручки. Вот и ваша дочка немного отдыхает.", "Вы видали его уж на мне.", "Отбит, Мавра Львовна.", "Не видать -- в закладе.", "Был.", "Верю очень, что Подснежников человек недурной; да меня к чему тут приплетать?", "Знаю.", "Видно, вчера такой счастливый день выдался, все подарки были.", "Вы так тяжело вздохнули, Мавра Львовна, что у меня в сердце отдалось. Уж не с отцом ли что случилось?", "Где ж он денег взял?", "Сирота?.. уж не с ним ли что?", "Так что ж?", "Прогулял?.. Не может статься, Мавра Львовна: он не пьет вина, все знают... Верно, злые языки распустили.", "Господи! Господи! какой позор! Чай, целый город знает; не дошло бы до начальника?", "Какая беда! погубил он себя.", "Что-то с ним будет?", "Нет, не допущу до этого! Я спасу его.", "Милости просим, сюда, присядьте, дорогая и редкая гостья.", "Я на вас не сержусь: вы меня ничем не обидели.", "Если вы меня бранили, так я, конечно, сама огорчила вас чем-нибудь. Сын ваш, может быть, ходил к нам слишком часто против вашей воли, а вы, мать, знаете лучше, хорошо ли это было для него. Поцелуемтесь же в знак мировой.", "Знаю все. Молодой человек покутил немного; с кем этого не бывает! Мы с вами поправим беду.", "Боже сохрани!.. Вы знаете, конечно, от сына вашего, что благодетельница моя подарила мне пятьдесят целковых.", "Александр Парфеныч! может ли портной сшить вам платье в двое суток... хоть бы заплатить все пятьдесят рублей?..", "Отец!.. тс!.. Уложу его, а вы приходите через четверть часа, стукните в окно, я вам подам деньги.", "С вами я тогда буду толковать, когда вы от начальника явитесь ко мне в новом платье.", "Слава Богу, ушел скоро! Заснул... Как руки трясутся, точно чужое добро беру. Отчего ж?.. отдаю с радостию!.. Может быть, и от большой радости!.. Судьба моя и его в этих деньгах. Сердце стучит, как маятник! Смелей, дурочка!.. . Недолго сидели в клетке, пташки мои; ступайте на волю, гуляйте себе!.. Помню хорошо, тут положила... подле заветного колечка... кольцо цело... Деньги?.. Где мои деньги?.. Отец!.. Ты это сделал... Они!.. Идут!.. Что сказать?.. Украл у дочери деньги?.. Разойдется по всему городу... Нет, скроем... он все-таки отец мой.", "Ничего... так...", "Нет, мне ничего не надо. Чего вы хотите?..", "Деньги?.. Да... забыла... нет, не забыла, только...", "Не знаю... как вам сказать.", "Спасти... не могу...", "Говорят вам, не могу.", "Бог свидетель, не могу.", "Нет.", "Меня бьет лихорадка... в глазах мутит... Нет, не туда... там отец; мой; сюда, в темный чулан, в твою спальню, барышня!.. Умираю... помогите!", "Благодарить ли вас, добрый, благороднейший Владимир Петрович? Вы спасли мне жизнь, да на что она мне теперь! Я вам давеча открыла сердце свое.", "Не хочу вас обманывать: я люблю вас, как моего благодетеля, если позволите, как брата, но не более... сердце дважды не любит.", "Деньги, да!.. Но все это хорошо с тем, кого любишь.", "Правда, из тридцати рублей! Он поступил со мною дурно, очень дурно... в нем ошибалась; но не могу, не в силах перемениться.", "В церковь?.. Где, где вы видите? Да... да... идут к венцу... вон... Нет, я ничего не вижу... мне почудилось... вы меня обманули... Ведь, это неправда?.. Ради Бога, скажите, это неправда!", "Александр Парфеныч... Саша, тебя ли я вижу?.. дай мне образумиться... Так, это ты: ты не женишься на другой; ты меня любишь по-прежнему?..", "Все забыто, все!.. Вот видишь, деньги пропали; но твое заветное колечко цело, здесь все это время лежало на груди моей, у сердца моего...", "Подите же сюда, сюда... Возьмите этот моток на руки... так, я хочу еще быть счастлива, по-прежнему... Расскажите, как мы поедем с вами на даровой подводе в свой стан.", "Вы сказали, солдат? Что такое?.. Уж не в самом деле?", "О, будьте великодушны, спасите его! Если бы не стыдно было, я сама бы пошла.", "Ради Бога, скажите, что там такое: не томите.", "Александр Парфеныч! если судьба ваша зависит от меня, простимся... ступайте к своей невесте, поведите ее к венцу и -- будьте счастливы.", "Боже мой! не во сне ли это вижу!", "Матушка, ты там вымолила для меня эти радости!", "И всегда ваша, моя добрая, вторая мать!"]}]}