{"title": "Menschen und Leidenschaften", "author": "Михаил Юрьевич Лермонтов", "date": "1880", "parents": [{"name": "vasilij_mihalyc", "children": ["lubov", "eliza"], "texts": ["Изволь — я готов. (Уходят. Дарья отворяет им дверь.) (Дарье) Подай нам чаю в сад! — слышишь?", "Сенат-с? — до него еще дело не доходило. А всё еще кутят да мутят в уездном суде да в губернском правлении... такие жадные, канальи, эти крючки подьячие, со всей сволочью, что когда туда приедешь, так и обступят — чутье собачье! знают, что у тебя в карманах есть деньги... и вот уж пять лет тянется вся эта комедия... впрочем, для меня совсем не смешная, потому что я действующее лицо!..", "Позвольте спросить, Юрий Николаевич поедет морем?", "Так ему надо ехать чрез Германию, иначе невозможно, хоть на карту взгляните.", "Вот что значит, братец, спорить с бабами! А отчего это всё, отчего не мог ты взять просто сына своего от нее: не хотел заплатить 3000 за бумагу крепостную. Ведь она тебе отдавала имение — что за глупое великодушие не брать! — или брать на честное слово, что всё равно. Вот она и сделала условие, что если ты возьмешь к себе сына, так она его лишит наследства, а тебя не сделала опекуном. Что, брат! видно, поздно!..", "Что, скажи мне, ты шутишь? — честное слово! ха! ха! ха!.. Нынче это нуль по левую сторону единицы.", "Экой ты упрямый человек! — да выслушай только, что я тебе говорю...", "Да теперь, а не в другое время... слушай, ты должен это всё знать, чтоб уметь ценить людей, окружающих тебя...", "Я понимаю, что ты это на мой счет говоришь, но я не сержусь... не для себя  я говорю... но хочу тебе показать, кто твой отец и бабка!..", "Во-первых, твой отец начал говорить ей о тебе, о твоем отъезде... она расханжилась по обыкновению, уверяла, что она тебя больше любит, нежели он, вообрази, потом он ей стал представлять доказательства противные очень учтиво, она вздумала показывать, что ему и дела нет до тебя, — тут Николай Михалыч не выдержал, признаться, объяснил ей коротко, что она перед ним виновата и что он не обязан был тебя оставлять у нее, но что были у него причины посторонние и что она изменила своему слову. Она взбесилась до невозможности, ушла. Теперь она нас выгонит из дому... прощай, мой племянничек... надолго, потому что, верно, ни я, ни брат больше сюда не заглянут.", "Нет... ты должен решиться в чью-нибудь пользу.", "Честь.", "Для кого, друг мой?", "Нет, я не откажусь — когда я сам видел и слышал, что нас с братом выгоняют из дому.", "Ну, слава богу, наконец ты решился... я пойду к отцу твоему и объявлю, что ты решился не оставлять его... как он будет рад, и я уверен, что тебя больше прежнего полюбит.", "Неблагодарного? Как это ты сделаешься неблагодарным? против кого? да, ты бы сделался неблагодарным и преступником, если бы оставил Николая Михалыча, который дышит одним тобою... а эта бабушка, она, поверь, пожалуйста, больше сделала тебе зла, нежели добра. Я мои слова готов повторить при самом императоре...", "Мы знаем желания этой злодейки.", "Вот тебе Христос (крестится), я начну рассказывать с начала всего дела, чтоб совершенно изобличить хитрую старуху и ее помощников, этих сестриц и братцев и служанок...", "Помилуй!.. да будь я анафема проклят, если хоть слово солгу! Слушай дальше: когда должно твоему отцу приехать — здешние подлые соседки, которые получили посредством ханжества доверенность Марфы Ивановны, сказали ей, что он приехал отнять тебя у нее... и она поверила... Доходят же люди до такого сумасшествия!", "Доказательство в истине моего рассказа есть то, что бабушка твоя тотчас послала курьера к Павлу Иванычу, и он на другой день приезда брата прискакал... Николай Михалыч стал ему говорить, что слово не сдержано, что его отчуждают от имения, что он здесь насчет сына как посторонний, что это ни на что не похоже... но это езуит, снова уговорил его легко, потому что отец твой благородный человек и судит всех по доброте души своей.", "Нет, это еще половина.", "Марфа Ивановна то же лето поехала в губернский город и сделала акт, какой акт?.. сам ад вдохнул в нее эту мысль, она уничтожила честное слово, почла отца — отца твоего за ничто, и вот короткое содержанье: «Если я умру, то брат Павел Иваныч опекуном именью, если сей умрет — то другой брат, а если сей умрет, то свекору препоручаю это. Если же Николай Михалыч возьмет сына своего к себе, то я лишаю его наследства навсегда»... Вот почему ты здесь живешь; благородный отец твой не хотел делать историй, писать государю и лишить тебя состояния... но он надеялся, что ты ему заплотишь за эту жертву...", "А неприятности последовавшие очень натуральны... к тому ж старуха любит, чтобы ей никто не противуречил, и эти окружающие... эта поверенная Дарья преопасная змея...", "Нет, мой друг, еще... еще...", "Мое дело кончено, и всё пришло в порядок... я не буду сказывать обо всем брату... он такой... он не любит подобных штук... (Смеется.) Как он горячился, бедненький...", "Нет... помилуй... что ты.", "Хорошо, друг мой... до свиданья. (Уходит, потирая руки.) А мое дело сделано, слава богу... (Уходит.) ", "Что? что? не может быть; неужели это правда?", "Так, так, мне самому это всё казалось... экой шельма... поди позови брата сюда моего... экое несчастное дело! (Уходит слуга.) Ну как объявить ему теперь — просто, да, просто — надобно за один раз кончать эти сплетни. (Садится.) Надобно порядком распечь племянника моего — экую он заварил кашу — однако я пощажу его немного.", "Да дело немаловажное, касающееся до тебя и до твоего сына.", "Нет, до нее тут ничего не касается.", "То-то нельзя...", "Твой сын...", "Хм! хм! хм!", "Нет! не то чтобы не любил совсем; а это еще подлежит сомнению.", "Да думаю... и, может быть, ты сам скоро начнешь думать.", "Вот видишь: есть люди, которые умеют так скрыть цель свою и свои поступки, что...", "Человек неблагодарный не может быть хорошим человеком.", "А как есть? Разве Марфа Ивановна не воспитала его, разве не старалась об его детстве, разве не ему же хотела отдать всё свое имение, а он — оставит — ну, да это для отца, — да как поступает с ней; со стороны жалко смотреть, — груб с нею, как с последней кухаркою...", "А то хочу вывесть, что он, обманув ее, может обмануть и тебя. Видишь: тебе кажется, что он с ней так дурно поступает, ее оставляет, про нее дурно говорит... а кто знает, может быть, и ей он на тебя бог знает как клевещет.", "Я хочу тебе открыть глаза из одной дружбы к тебе, и у меня, поверь, не одни подозрения — без доказательств не смел бы я говорить.", "Отчего же?", "Глупый человек не может быть так лукав!..", "То-то и дело: он умен, потому-то я еще и не совсем дошел до цели. А в том, что я теперь тебе расскажу, — я уверен.", "Да — но это не всё...", "Беда! надобно солгать. (Ему) Я — я слышал... право я...", "Успокойтесь!.. успокойтесь...", "Но я тебя прошу, братец, поменажируй, поменажируй его... пожалоста, —  ведь я так только тебе сказал, а не для того, чтобы сделать из этого целую историю... пощади его, ведь он еще молод, видишь ли... братец...", "Вот, кажется, и Юрий идет сюда — сяду на это кресло и, как ни в чем не бывало, стану слушать. Да я б желал, чтоб ему хорошенько досталось, — ведь видно, что родства не знает. Любовное свидание с моей дочерью! Боже, боже мой! экая нынче молодежь! Ну ж, я ему отплатил! В таких случаях солгать простительно! (Садится возле стола.) ", "Идет хорошо покуда.", "Да ведь ты, братец, за ним, кажется, посылал!..", "Не довольно ли? Посмотри, как он бледен... как мертвец.", "Кажется, братец, кажется.", "Ты прав, братец... не дай бог...", "Уж досталось тебе, негодяй... Если я б еще последнее сказал да представил  это письмо, так не то бы еще было — да так уж пожалела моя душа...", "Дочь моя!.. спирту!.. ах! и она едва дышит... спасите, спасите хоть ее... (Любовь уносят. Василий Михалыч и Элиза уходят.) "]}, {"name": "nikolaj_mihalyc", "children": ["yuri"], "texts": ["Здравствуй, Дарья!..", "Хорошо — да у вас что-то жарко наверху. Послушай! пошли мне моего человека.", "Посмотри-ка, брат, как утро прекрасно, как всё свежо. Ах, я люблю ужасно это время, пойдем прогуляться в саду, пойдем...", "Здоровы ли вы, матушка, нынче и хорошо ли почивали... я слышал, что вы долго не засыпали...", "Неужели вы думаете, что мне легче. Вы ошибаетесь, позвольте мне сказать. Я сына моего не меньше вас люблю; и этому доказательство то, что я его уступил вам, лишился удовольствия быть с моим сыном, ибо я знал, что не имею довольно состояния, чтоб воспитать его так, как вы могли.", "Позвольте перервать речь вашу, матушка, немцы хотя в просвещении общественном и отстали от французов, то есть имеют некоторые странности им приличные, в обхождении, не так ловки и развязны, но зато глубокомысленнее французов, и многие науки у них более усовершенствованы, и Юрий, в его лета, очень даже может сам располагать собою, ему 22 года, он уже имеет чин — и прочее...", "Помилуйте! у них философия преподается лучше, нежели где-нибудь! Неужто Кант был дурак?..", "Неужели я желаю меньше добра моему сыну, чем вы? Поверьте, что я знаю, что говорю. Философия не есть наука безбожия, а это самое спасительное средство от него и вместе от фанатизма. Философ истинный — счастливейший человек в мире, и есть тот, который знает, что он ничего не знает. Это говорю не я, но люди умнейшие...", "Лучше сами поверьте, что отец имеет более права над сыном, нежели бабушка... Я, сжалясь над вами, уступил единственное свое утешение,  зная, что вы можете Юрия хорошо воспитать... Но я ожидал благодарности, а не всяких неприятностей, когда приезжаю повидаться к сыну... Вы ошибаетесь очень: Юрий велик уж, он сделался почти мужем и может понимать, что тот, кто несправедлив противу отца, недостоин уважения от сына... Я говорю правду, вы ее не любите — прошу вашего извинения... впрочем, знайте, что я не похож на низких ваших соседей и не могу не говорить о том, что чувствую: я очень огорчен вашим против меня нерасположением... Но что ж делать, вы задели меня за живое: я отец и имею полное право над сыном...", "О боже мой! может ли сумасшествие женщины дойти до такой степени!.. (Ходит взад и вперед.) ", "Но ее слово, уверения брата ее — я почему мог отгадать, что они меня обманут?..", "Что это, брат, такое, что опять за важное дело. У меня, право, их теперь так много, что не знаю, куда с ними деваться.", "Марфа Ивановна что-нибудь еще хочет сочинить, не правда ли?", "Эх, братец! так что же тут может быть важного? Ты меня только оторвал от занятья... об этом после можно поговорить.", "Что же это?..", "Мой сын — лучший из сынов. Благороден, справедлив, хотя мечтателен, и меня любит, несмотря на все происки старух...", "Что ты так смотришь? Неужели кто-нибудь может сказать нет?", "Как сомнению? что это! Неужели ты так об нем думаешь? братец!", "По крайней мере он до сих пор не подал мне повода почитать его бесчестным человеком.", "Братец! Юрий не из таких людей...", "В нем этого нет...", "Что же из этого всего ты хочешь вывесть!.. Ради бога объяснись!..", "Стыдись! — это всё одни несправедливые подозрения! — помилуй! что ты делаешь?", "Да тут нет доброго смысла, братец!..", "Ну ты, верно, согласишься, что Юрий умен!", "Итак, согласен! Какая же тут цель? Он должен бы был понять, что эти сплетни, как ты говоришь, ни к чему не послужат!", "Ужасное бесстыдство...", "Что еще может быть ниже этого!... но нет, не верю... не верю... кто слышал это? (Берет его сильным движением за руки.) Отвечай, кто слышал?.. кто?", "Непостижимый случай. Сын... не могу подумать этого — изверг!..", "Мне успокоиться? Ха-ха!.. (Звонит, человек входит.) Сына моего пошли. Сию минуту отыщи его, хотя б он был у самого черта... слышишь. (Ходит взад и вперед по комнате.) ", "Никогда — никогда — мне его пощадить — нет — я ему дам нагонку — кто б подумал — такое злодейство... хотя бы капля совести — ничего! До тех пор меня обмануть... О! он дорого мне это заплотит... (Ходит взад и вперед.) ", "Любезный! я ему задам такой любезности, что он будет помнить.", "Кажется, вам бы можно со мной поучтивее обращаться...", "Кто тебе велел сюда прийти?", "Повторяю, зачем ты сюда пришел?", "Знаю сам. Да я хочу, чтобы он отвечал... (С презреньем) Видишь, как смотрит, точно бык. (Юрию) Что ты молчишь, негодяй?", "Смотри, пожалуста, — я с ним шучу!.. нет, серьезно говорю, сударь, что ты негодяй, скверный человек.", "Ты заслужил больше... ты стоишь, чтоб я тебя прибил... и еще больше.", "Отец всегда имеет право над сыном... а ты хочешь идти против меня, неблагодарный?..", "Что ты хочешь сказать этим...", "Ты можешь так бесстыдно лгать, лицемер... ты, который своими низкими сплетнями увеличил нашу ссору, который, надев маску привязанности, являлся к каждому и вооружал одного против другого, через которого я как последний нищий выгоняем из этого дома... несчастный; если б я это знал, я б тебя удушил при твоем рожденье, чтоб никогда глаза мои не видали такого чудовища!..", "Змея...", "Я всё знаю... теперь поздно твое коварство. Тебе не удалось нынче. Сквозь этот огорченный вид невинности, сквозь эти бледные черты я вижу адскую душу... отрекаюсь от нее: ты больше мне не сын... прочь, прочь отсюда с твоим наследством. Ты мне золотом не заклеишь язык... я всё тебя отвергну, хотя б с тобой были миллионы... такое коварство... почти отцеубийство, если не хуже, потому что я тебя любил... и в таких молодых летах... прочь, прочь... я не могу слышать тебя близко!.. Мое состояние самое опасное, может быть, и скоро совсем разорюсь... буду просить милостыну... но верь мне, даже не подойду к твоему окошку... я не захочу встретить на нем печать моего проклятья... сердце мое тогда бы облилось сожаленьем... я этого не хочу — прочь!..", "Так его и надо... нужды нет!.. он еще может раскаяться...", "Он ушел?..", "Я так утомился, мне надобно отдохнуть... о, не дай бог иметь такие дни в жизни никакому отцу.", "Мой сын... от моего проклятья!.. не может быть! он еще жив... не верю... он жив!."]}]}