{"title": "Золотопромышленники", "date": "1887", "author": "Дмитрий Наркисович Мамин-Сибиряк", "parents": [{"name": "zasypkin", "childrens": ["lena"], "text": ["А уж как я рад, что вы приехали к нам, Анисья Тихоновна... Так рад, все равно, как\n              ангел слетел с неба. Ей-богу... И какие вы из себя стали, Анисья Тихоновна: одна\n              красота. Раньше были хороши, нечего греха таить, а теперь превзошли самих себя, можно\n              сказать... да.", "Помилуйте-с, да какая же еще после этого красота может быть? Не будь у меня Лены, я\n              сам помолодел бы для вас этак лет на двадцать, а теперь как будто немножко\n              устарел...", "Вот вы и смеетесь надо мной... Конечно, ваше дело молодое, Анисья Тихоновна, а только\n              я вам вот что скажу: если будете выходить замуж, не берите молодого мужа. Мотоваты уж\n              очень нынешние-то молодые мужья, а вы берите мужа постарше -- этот будет понадежнее. В\n              лебяжьем пуху будет этакую красоту соблюдать, золотом осыплет, ветру не даст\n              пахнуть... Вот как старички-то любят!..", "Ах, не нужно такие слова говорить... совсем не нужно. Ваше молодое дело: веселитесь,\n              радуйтесь, песни распевайте, а уж мы вас устроим... да! И женишка приспособим...", "Сейчас и загорелись: не хочу да не пойду... А вы погодите, все устроим помаленьку. Я\n              вон давеча даже прослезился, как увидел вас: ангел слетел... Так прямо и говорю Лене:\n              \"Лена, нам бог ангела послал\". Вот только Тихон Кондратьич напраслиной меня обнесли...\n              За этим и приехал сюда, потому как все напраслина.", "Тихон Кондратьич... вот удивил-то!.. Не ждали, не гадали, а он как снег на\n              голову...", "Да вы извольте выслушать меня, а уйти-то всегда успеем-с...", "Нет, Анисья Тихоновна, вы не знаете тятенькиного карахтеру: им уж дайте все сперва\n              выложить, душу отвести... Ничего, не впервой нам от них принимать мораль-то...", "Это еще что за строкулист?", "Позвольте-с и мне свое слово сказать, Тихон Кондратьич... Вы вот меня краденым корите\n              да совестью глаза тычете, я и пришел для этого. Теперь и Анисья Тихоновна здесь, и я\n              при них все скажу: все им приданое справлю, как родной дочери... да-с.", "Ах, какие вы, Тихон Кондратьич, никакого ладу с вами нет. Кричите, орете на всю\n              улицу: \"Разорил, ограбил...\" Хорошо-с, допустим, что я точно бы ограбил вас, а\n              совесть-то все-таки в каждом человеке есть, хоть и самая завалящая... Как бы я к вам\n              на глаза показался с нечистой-то совестью? Так я говорю? С нечистою совестью обходят\n              людей за версту-с... Теперь ежели я опять пришел к вам с корыстью какой, так ведь у\n              вас ничего нет. Так я говорю?..", "Теперь нужно то рассудить: кто в Загорье-то вашего неукротимого карахтера не знает,\n              Тихон Кондратьич? И к этакому-то человеку я с своей подлостью пойду, чтобы он меня на\n              месте решил, как последнюю мышь... Рассудите, господин адвокат, своим собственным\n              разумом, а я принял от Тихона Кондратьича всякое поношение в полной форме, вот при\n              них, при Анисье Тихоновне, которых считаю прямо за ангела.", "И даже весьма это вредно, Тихон Кондратьич, при таком-то составе тревожить себя.", "Тихон Кондратьич... неужели я бесчувственный зверь какой, а?", "Точно так-с... чужое добро весьма нехорошо забывать.", "Послушайте, Тихон Кондратьич, напрасно вы на меня тень наводите... Конечно, я считаю\n              Анисью Тихоновну за ангела, а все-таки они наших дел с вами понимать не могут.", "Ангел прилетел... ангел!.. А ручки-то какие, ручки...", "Суд судом, а я вот насчет приданого давеча говорил, так надо эту речь кончить.", "Обещал-с, это точно, и женишка обещал... помните?..", "Позвольте-с, Тихон Кондратьич, я еще ничего не сказал... Нужно еще сначала спросить\n              вот Анисью Тихоновну, пойдут ли они за такого старого. То есть, я это к примеру\n              говорю... для шутки...", "Уйду-с... сам уйду!..", "А, Поликарп Емельяныч... здравствуй, голубчик.", "Вы, кажется, господа, незнакомы: рекомендую -- Чепраков, человек, который одной рукой\n              поднимает десять пудов. Вообще, прекраснейший человек...", "А мы к вам-с, Анисья Тихоновна, пришли... Думаем, скучает наша женушка, а и невдомек,\n              что тут Поликарп Емельяныч утешает... хе-хе!.. Вот как глазки-то разгорелись...", "Ну-ка, Анисья, расскажи, в самом деле... Я ведь тоже веселый человек, посмеемся\n              вместе... Небось, адвокат учил, как старого мужа обманывать?.. Хе-хе...", "Что же, дело житейское... Сам был молодой-то, не любил, где плохо лежит. Хе-хе... Вы,\n              молодые люди, учитесь у старика. Первое дело, не нужно подавать никакого вида: шито и\n              крыто. Мало ли что бывает: войдет нечаянно муж, гость навернется...", "Не пондравилось?.. Ну, извини, голубчик... я ведь спроста сболтнул, а ты уж сейчас и\n              губки надула... (ласково треплет ее по щеке.) Сейчас видно чистую-то\n              душу... вся на ладошке.", "Куда же это вы, Поликарп Емельяныч? Только смешной разговор завели, а вы всю компанию\n              разорить хотите...", "Право, как жаль...", "Анисья... вот ты и рассердилась?..", "Как я тебя принимаю?.. Да и так принимаю, и этак принимаю... Мало ли у старого мужа\n              заботы с молодой женой: пошутишь - неладно, задумаешься - тоже неладно... Ежели опять\n              строгость на себя накинуть - не те нынче, Анисья Тихоновна, времена... Вот этот же\n              самый Белоносов научит молодую-то бабенку, что ей делать. Мудреное наше стариковское\n              дело...", "А ты перестань вздор молоть... Этакий у тебя язык проклятый, Анисья; мелешь, чего\n              сама понимать даже не можешь. Это все родитель твой пустые слова распространяет... да.\n                (Ласково.) Анисья... а ведь ты совсем обошла меня, старика! Другой не\n              спустил бы, а вот ты как со мной поступаешь... (Тихо ее обнимает.) А\n              нашему брату много ли нужно: одно ласковое словечко... приголубить...", "Дальше... постой, все из ума вон... нужно было поговорить с тобой серьезно, а я вот\n              какими пустяками занялся.", "Подарок само собой... Ах, да, вот что: ну, как Лена?", "Вот что, Анисья: скажи мне, как перед богом: любишь ты ее, мою Лену?.. Ведь я за нее\n              ответ должен богу дать, великий ответ...", "Вот мне это только и нужно... гора с плеч, Лена -- хорошая девушка, добрая... чистая\n              у нее душа-то, как хрусталь...", "Говори... ну, говори!..", "Молчи... ради Христа, молчи!.. Никогда этому не бывать... слышишь?.. Никогда... Я и\n              Васе это говорил, он знает. Одним словом, этому не бывать...", "Да слово-то какое... Вот что, Анисья: мне-то самому неловко все это обсказать Лене, а\n              вот ты устрой как-нибудь, объясни ей, что ни под каким видом. Да... Я Васю, конечно,\n              люблю и жалею, как сироту, а чтобы отдать ему Лену: ни-ни, ни в жисть!..\n              никогда!..", "Вот сидела рядом со мной... обнимала... и вдруг: нет ничего...\n                (Оглядывается.) Ушла?.. Да, конечно, ушла... Опять забыл, о чем\n              думал... Ах, я несчастный, несчастный человек!.. (Вскакивает.) Не верю\n              я ей... ни одному слову не верю!.. да!.. Обманывает меня...\n                (Останавливается.) Зачем этот Белоносов к нам повадился?.. Ну,\n              конечно, за Анисьей ухаживает, турусы на колесах перед ней разводит, а я-то дурака из\n              себя перед ними валяю... Увижу ее, и точно вот огнем обожжет: все нипочем, а в голове\n              так круги, круги... Тоска какая-то, с мыслями собраться не могу. А дочь?.. Лена моя,\n              голубка, вот где ты у меня: к самому сердцу приросла... Легче мне, когда я об ней\n              начинаю думать: славная она, кроткая.", "Кто здесь?.. Ах, это ты, Мосевна... Чего ты тут ворчишь?.. Кто воззрился?..", "Послушай, да ты, кажется, совсем с ума спятила... Как ты смеешь, наконец?..", "Замолчи, змея...", "Нет, она знает... она... все здесь против меня, Лена! О, господи, я, кажется, начинаю\n              с ума сходить?..", "И ты, Лена, как другие... а, впрочем, может быть, я и действительно изменился... Ах,\n              Лена, Лена, ведь ты у меня одна, одна! (Горячо обнимает и целует в\n                голову.) Для тебя я всегда буду таким же, каким был... Может быть, у меня\n              есть свои недостатки, даже, может быть, я дурной человек, но не для тебя...", "Да, да... А ты не подумала, Лена, каково мне-то живется?.. Это я не насчет Анисьи,\n              нет, я на нее не могу пожаловаться, а так, вообще. Слышала, что сейчас Мосевна-то\n              отвесила: двух жен в гроб вколотил... это я-то? Как это тебе понравится?.. А другие в\n              глаза не скажут, зато за глазами наговорят всячины...", "Ну, да мало ли глупостей каких могут наговорить: разорил Ширинкиных, разорил\n              Молокова, потом про Анисью... Злых людей много на белом свете, голубчик!.. Завидно им,\n              что я вот и богат, и счастлив, а прежде-то знали меня бедным, таким маленьким\n              человеком.", "Да, у Ширинкина, у старика... Мальчишкой еще я к нему поступил-то, ну, присмотрелся к\n              делу, а потом и свое дело завел. В нашем приисковом деле все от счастья зависит:\n              повезло - пан, не повезло - пропал. Много хороших людей на этой дорожке и головы свои\n              положили, все золота добивались, а я разбогател, потому что бог счастья послал. Вот\n              этого-то мне и не могут простить - зачем я из нищеты да из бедности в люди вышел!..\n              Ах, Лена, Лена, ты вот не знаешь людей-то...", "А вот и нет... Глупенькая, ты не того бойся человека, который тебе не нравится да\n              кажется таким нехорошим, а вот хороших-то людей бойся: который кажется лучше, того\n              больше и бойся. Тут наша и погибель сидит, Лена...", "И жить можно, только осторожно. Приходится со всякими людьми дело иметь, ну и терпишь\n              от них... Не всякое лыко в строку. Это с чужими; а со своими, пожалуй, в другой раз,\n              приходится еще больше терпеть: и приноравливаться надо к человеку-то, а другое видеть\n              - не видеть...", "Это она на Анисью гнет... (Громко.) Да, да, моя милочка, все будет\n              по-прежнему... Постой, что-то такое мне нужно было тебе сказать... ведь вот совсем\n              вылетело из головы, а очень нужно. Да, да, припомнил. Вот что, голубчик: люди-то\n              болтают, что того я ограбил, да другого ограбил, а для кого мне грабить! Много ли нам\n              с тобой двоим нужно?", "Ну, все-таки двоим... муж да жена за одного идут. А к тому говорю, что для чего мне\n              людей-то грабить: будет и своего. Вот ты у меня теперь забота... Иногда ночью-то\n              думаю, думаю о тебе: ведь ты у меня, как перст. Поболтаю с тобой, и полегчает на\n              душе... светло так сделается, хорошо. А все-таки ты девушка уж большая, свои мысли\n              бывают у больших-то девушек...", "Ну, извини, дурочка, я пошутил... Нужно же было развеселить тебя!.. Вон у нас Вася в\n              дому (пытливо смотрит на дочь), мало ли что в голову может прийти отцу,\n              а я вот что тебе скажу: я лучше умру, а тебе не бывать за Васей... так и знай.\n                (Быстро встает и смотрит на часы.) Заболтался я с тобой, а у меня\n              дела еще по горло... прощай! (Уходит.)\n", "Ах, это вы, папенька... здравствуйте. Здравствуйте, маменька!..", "Что это вы так меня испугались, маменька: я не медведь, не укушу.", "Ничего, папенька, живем, пока мыши головы не отъели...", "Да пока ничего-с... Живем, да вашими молитвами, как шестами, подпираемся. Вы чему это\n              смеетесь, папенька?..", "Это как же лягушки-то скачут?..", "Нет, так... голова что-то болит.", "Я от своих слов не отпираюсь, папенька: все вам поверну... Не поминайте лихом. А\n              сейчас не могу, потому что какой вы человек, ежели разобрать -- вам где сейчас\n              находиться-то следует?", "Успеем еще поговорить, папенька, дело не к спеху... Голова у меня что-то не совсем,\n              идти пройтись. (Уходит.)\n", "Где вы изволили, сударыня, прогуливаться?.. Пора бы и честь знать.", "Весьма приличная компания для замужней женщины.", "Вася, ступай-ка домой, нечего тебе здесь делать... Ну, чего столбом-то стоишь?..", "Понимаю, сам понимаю, что набаловал, да уж характер у меня такой: кого полюблю -\n              ничего не жаль... У Васи-то ни отца, ни матери, ну, в другой раз и пожалеешь его\n              больше других. А женушка живой рукой его повернула...", "Мы и без ссоры проживем, папенька! мирком да ладком. Так ведь, Анисья?", "У меня слово -- закон-с, папенька.", "Отстань, шальная голова!..", "Как ты сказала?", "Так, так... А ты песню слышала?..", "А я бы не так сделал, папенька... хе-хе!.. Убить человека долго ли, и я считаю это\n              самым пустым делом-с... даже весьма глупо. А вот ежели бы меня Анисья стала\n              обманывать, ну, примерно, скажем хоть с тем же Белоносовым, али с Чепраковым...", "Анисья?!.", "Ах ты, мошенник этакий... Чепраков, бери его и дуй в мою голову!..", "Я сейчас... Ну, Анисья, пойдем домой.", "Какой прииск?", "Нет, это вы ослышались или во сне, может быть, видели... (Идет.)\n", "Да подойди поближе... ну?..", "Да и не стоит, ежели хорошенько разобрать. Как это пословица-то насчет чужих жен\n              говорит?.. \"Ходи по лесу да не хрястай, люби чужих жен да не хвастай\". Аккуратная\n              пословица. Нет, не женись, Чепраков, а то я, пожалуй, надену вот этакий же сюртучок,\n              напомажу головку, да к твоей жене и подсыплюсь мелким бесом. Чужое-то завсегда\n              слаще.", "Я-то?.. Да ты, брат, меня не знаешь: других поучу, как эти дела делают. А ты как\n              думаешь, Чепраков, хитрый я человек или нет?.. Ведь шельма?..", "Да, да... Кругом народ обманывал, всех из дураков в дураки ставил. Так?.. А вот\n              только себя хитрее не быть, Чепраков... Над другими-то смешно, когда они перед тобой\n              заячьи петли начнут выметывать, а сам-то и удавку себе на шею наденешь и своими руками\n              тянешь ее за оба конца, а все думаешь, что этак-то, мол, ровно, лучше будет... Да ты\n              чего стоишь-то, садись.", "С Белоносовым свой разговор -- он не уйдет от нас... я насчет жены. Ну, убью ее,\n              потом меня в суд, на подсудимую скамью... Поклонюсь на все четыре стороны народу\n              православному: рассуди, честной народ, по совести... по-божески...", "Как ты сказал: развратных?.. Значит, и моя жена развратная?.. Да как ты смеешь?..\n              а?..", "Какого убийства?..", "Я тебе это говорил?.. не может быть?.. (Хватает себя за голову.) Ах,\n              да, помню, помню... Тебе и быть-то вот здесь не следовало бы, в моем-то дому... а я\n              еще с тобой разговоры разговариваю. Ну, зачем ты сюда пришел?", "Ну, и видел ее с Белоносовым?", "Вот что, Чепраков, очень уж ты глуп, братец, оставь меня одного. Ну, шли по улице:\n              что из этого?", "Да, остается одно: убить Анисью... (Вынимает из бокового кармана револьвер и\n                рассматривает его.) Славная игрушка... (Прицеливается.) Бац\n              -- и все кончено. А потом... ну, потом напечатают в газете, что старик\n              золотопромышленник Засыпкин застрелил молодую жену, пойдут разговоры... следствие.\n                (Оглядывается.) Здесь неловко будет ее убить... кровь везде... Лена\n              испугается... О, боже мой, боже!.. (Хватается за голову.) Вот до чего\n              дошел. Заманю ее лучше в Молоковский сад, к беседке... там, на дорожке, славный такой\n              желтый песочек... Может, там она с Белоносовым целовалась, так уж заодно и смерть\n              примет. Ах, Анисья, Анисья... Как закрою глаза, так и вижу ее мертвую-то: белая-белая,\n              еще лучше, чем живая, а только где-нибудь на груди полоска крови. Впрочем, чего же\n              бояться: дело решенное; чем скорее, тем лучше. Сегодня же...", "Да, я... здравствуй, голубчик. (Целует ее в лоб.) Ну, что, как ты себя\n              чувствуешь?", "Да, револьвер... Купил недавно. Езжу на прииски, так, может быть, пригодится. Прощай,\n              крошка.", "Ах, голубчик, некогда мне. (Целует ее.) Дел по горло... Ну, прощай.\n                (Быстро выходит из комнаты.)\n", "Ах, папенька, как я рад!..", "Что же это вы, бить меня пришли?..", "Очень приятно слышать... Говорят, вы, папенька, богатое золото нашли.", "Нет, я так... Жаль мне вас, папенька, потому много вам будет лишних хлопот с\n              деньгами-то.", "Что же это я, папенька, как-то не могу понять: что вам собственно нужно от\n              меня?..", "Да, да... Потом дочь отнял... (Смеется.)\n", "Папенька, да вы не беспокойтесь напрасно: успеете еще как-нибудь после избить меня, а\n              теперь не хотите ли закусить, выпить... У меня балычок есть свеженький, икорка.", "Пожалуйте, господа, прямо в столовую, я там уж все приказал... я сейчас приду, за\n              вами следом.", "Никого нет... один... Нужно что-то сообразить, а перед глазами какие-то пятна,\n              круги... Господи, как это тяжело!.. Посмешищем стал для всех... Куда это ум девается у\n              человека?.. Топчешься на одном месте, как оглушенный.", "Господи, а как я любил ее!.. больше всего на свете любил... Как увидел я ее, когда\n              она из Нижнего приехала, так даже свет из глаз выкатился, а теперь... (Смеется\n                и плачет.)\n", "А... это ты, Харитоша. Как ты меня испугал!..", "Мне?.. С чего ты это взял?.. Впрочем, должно быть, действительно нездоров.\n                (Щупает голову.)\n", "Воспарением?", "Способствует?.. А если у меня душа болит -- и тогда помогает?.. Может, у меня там, на\n              душе-то, ночь темная лежит... нет, хуже ночи. Я вот с тобой разговариваю про липовый\n              цвет, а сам, может быть, думаю душу человеческую загубить...", "Да ты грешил ли когда-нибудь, Харитоша?!. Это тоже болезнь вроде запоя: все равно,\n              как пьяницу первая рюмочка тянет... молитвы в человеке нет... сатана в нем\n              сидит...", "О чем же ты плачешь, Харитоша?..", "Нашел тоже, кого жалеть... ах, ты, Харитоша, Харитоша, глупый ты человек!.. Я тебя по\n              миру пустил, а ты надо мной же плачешь... Слышал? Да разве тебя одного! (Машет\n                рукой.) Ну, это уж мое дело, а ты вот что, ступай и пошли мне Васю... Мне\n              поговорить с ним нужно.", "Ну, чего еще стал?", "Нашелся же человек, который и меня пожалел. Те, кого любишь, петлю на шею наденут, а\n              вот человека нищим сделал, да он же меня и жалеет. А Лена?.. Ну, она, конечно,\n              поплачет... потом выйдет замуж и забудет про отца. Что такое думал сейчас?.. Да,\n              Анисью убью, а потом себя... Помню Анисью, как она еще девочкой была, на руках\n              нашивал, баловал ее, а теперь... Нет, не буду думать! скорее, скорее!..", "Отлично... Ну, Вася, иди сюда, сядем рядком да поговорим ладком. (Усаживает\n                его с собой на диван.)\n", "Ну, Вася, нужно.", "Ну, Вася, нужно мне с тобой поговорить... Я тебя звал... Постой, зачем я тебя звал?..\n              Ах, да, ты видел Анисью?", "Эх, Вася, нехорошо... Не научился, видно, ты еще обманывать-то. И Белоносова не\n              видал?..", "Да, да, я знаю... Так и должно быть. Зачем ты, Вася, обманываешь меня, голубчик?..\n              Моих седых волос жаль?..", "Что же, я не скрываю ни от кого своего стыда... Анисья сама ищет себе любовников,\n              сама свидания назначает. Пусть походят, пусть помилуются, а от моих рук не уйдут...\n              Так, Вася?..", "Да это уж решено и подписано... А мне тебя, Вася, нужно вот на что: все мы -- грешные\n              люди, под богом ходим -- сегодня жив, а завтра неизвестно. Понимаешь?.. Ну, дочь у\n              меня одна останется... девушка она еще молодая, а посмотреть за ней некому... Мало ли\n              что может случиться, на грех мастера нет... Так вот я и хотел попросить тебя, Вася...\n              как родного сына... Васенька, голубчик, не оставляй Лену... (Вытирает глаза\n                платком).", "В животе и смерти бог волен: может, и умереть придется... А ты, Вася, дай мне великую\n              клятву, что будешь хранить Лену, как зеницу ока. У меня больше никого нет, вся надежда\n              на тебя... Так вот ты и поклянись, а Харитоша будет свидетелем.", "Нет, Вася, ты ничего не знаешь... (Вынимает из кармана револьвер.) Вот\n              из этой штучки сначала уложу Анисью, а потом, может...", "Оставь!.. Не твое дело... ступай, откуда пришла, а то сейчас убью тебя, змею...", "Анисья... нет, мало тебя убить... слышишь: мало!!", "Нет, пусть говорит все... все!.. Вася, говори...", "Прочь от меня... Елена, уйди!.. Не твое здесь дело...", "Что такое? Где я?..", "Анисья, постой...", "Анисья, будет... где я?..", "Оставьте... не троньте!.. Где я?.. (Подходит к дочери и хочет опуститься перед\n                ней на колени.)\n", "Лена... Господи, что это такое? (Бьет себя кулаками в грудь и хватается за\n                голову.) Идите сюда все... Анисья... Вася... Я один виноват... во всем\n              виноват... мой грех...", "Мой грех... одна была у меня дочь, и ту загубил!.. Всю жизнь добрых людей грабил...\n              двух жен уходил, хотел третью убить... простите!.."]}, {"name": "molokov", "childrens": ["anisja_tihonovna"], "text": ["А, два сапога - пара, два умника тоже... (Хрипло смеется.) Который\n              которого у вас умнее... а?..", "Хорошо, хорошо, с тобой будет особый разговор, а мне сперва вот с этой птицей надо\n              побеседовать...", "Тш... чего хайло-то растворил?.. \"С прибытием\"... Я вам такое прибытие пропишу с\n              Иваном Тимофеичем, что вы у меня... в один узел всех завяжу! Слышал? Так и своему\n              Ивану Тимофеичу скажи...", "Ишь, какого дурака валяет... а?.. А ты вот что, Харитошка: ежели кто тебя спросит про\n              меня, так и скажи, что я без вести пропал... особливо ежели становой. Ох-хо-хо... То\n              есть, кажется, взял бы да и перекусал их всех пополам: жилы из меня тянут. А так и\n              скажи Ивану Тимофеичу: разорву, как кошку...", "Погоди, говорят, твоя часть впереди... А ты, Харитошка, оборудуй сперва насчет\n              закуски и выпивки. Да и мою-то даму веди сюда. Хочу окружной суд показать.", "Ну, вот, Белоносов, теперь мы с тобой на одном положении: ты - отставной козы\n              барабанщик, я - в проходном ряду ветром торговать... Недаром я тебя вез такую даль,\n              милаш: первое дело - ослобоняй меня из-под вседониму.", "Ах ты, судорога, не узнавши дела, да \"могу\". А ты слушай... Нашел бы я обвокатов в\n              Загорье даже очень достаточно, да уж больно они у нас вороваты. Иван-то Тимофеич всех\n              их купит. Ну, вот я и придумал, когда мне надоело под вседонимом скрываться: привезу,\n              мол, своего собственного обвоката позубастее, да и направлю на Ивана Тимофеича...\n              Так?", "Опять вышел дурак!.. тьфу!..", "Да ты дело-то слушай, ежовая голова... У всех у вас одна замашка-то: пустой колос\n              кверху голову носит. Ну, да черт с тобой... Видишь ли, милаш, наша золотая часть\n              совсем особенное дело: как это в писании-то говорится - \"Аврам роди Исака, Исак роди\n              Якова\", а у нас: \"Аврам разори Исака, Исак разори Якова\"... Плут народ! Взять того же\n              Ивана Тимофеича -- человек пять разорил, начиная с Харитошки, а теперь вот меня\n              утопил. Был у нас один становой, Краснопёров, ну, я его под пьяную руку по физимордии\n              и черкнул... Иван же Тимофеич и научил меня, потому как сердит был на Краснопёрова.\n              Хорошо. По старым судам меня на высидку в острог на год... У меня прииски были,\n              капиталу за сто тысяч и вдруг! пожалуйте в острог, Тихон Кондратьич. А Иван Тимофеич\n              меня опять и поджег: \"уезжай, говорит, под вседонимом, а я все дела охлопочу... Один,\n              говорит, купец эк-ту годов двадцать спасался!\" Сдуру-то я и согласись! перевел прииски\n              на имя жены, капитал ей передал, весь дом, а сам в бега ударился. А пока я бегал, Иван\n              Тимофеич все за себя и перевел... Понял теперь?", "Так вот ты меня сперва из вседониму выпутай, а потом добро будем ворочать назад.", "А теперь, как, значит, у меня дочь на возрасте и как, значит, Иван Тимофеич\n              приспособил ей такое приданое, я и хочу показать, каков я есть человек. По всей\n              форме... Так я говорю?", "Вот и моя дама, законная супружница. Поглядеть на нее, так дерево деревом, а вот как\n              обула меня на обе ноги. Я сейчас же и следствие произведу, и окружной суд, и\n              собственноручную резолюцию... Ну, Марфа Лукинишна, наша дражайшая сожительница,\n              подходите-ка поближе к столику. Вот мы с господином обвокатом будем водку пить, а ты\n              нам показание делай на всей чистой совести, сколько у тебя ее осталось. А ты,\n              Харитошка, в свидетелях... А как же мы без подсудимой скамьи, Белоносов?", "Нет, я окружным хочу...", "Ну, ты чего там чучелом-то гороховым стоишь? Подходи к столу, а ты, Харитошка, у\n              дверей стой...", "Будет реветь, говори толком. Здесь ведь не тиятр... ну?.. (Топает\n                ногой.)\n", "Все врешь... Сказано: говори, как омманывала меня. Недаром же я такую даль тащил вот\n              этого прощелыгу... (Указывает головой на Белоносова).", "А тебя кто спрашивал, судорога?.. К слову сказано... (Жене.) Ну, милая\n              дама...", "Не сбежал, а просто уехал... псы бегают.", "Ты будешь прокурором... (Другим тоном.) Господин прокурор,\n              слышали?", "А не читал он тебе на бумаге, что ты самая и есть лишенная ума?", "Господин прокурор, вот видите, какое дерева смолевое эта самая дама? Она меня нищим\n              сделала... Два лучших прииска в аренду Ивану Тимофеичу отдала да векселей ему\n              написала, - все имущество и порешила. Это как?", "Харитошка, а ты помогал им?", "У всех у вас маленькое дело, а дурь огромная... Ты вместе, поди, с Иваном-то\n              Тимофеичем смущал мою даму?..", "Ну, да все равно: один черт... Господин прокурор, теперь какую мы резолюцию устроим\n              моей-то даме? А ты, любезная наша сожительница (возвышает голос и стучит\n                кулаком), так и чувствуй, что я из тебя лучины нащеплю! в порошок изотру!..\n                (Вскакивает с места и засучивает рукава.)\n", "Ежели меня кто спросит, Харитошка, так и скажи, что без вести пропал...\n                (Убегает в двери направо, за ним жена.)\n", "Вон, сатана!..", "Вон!! ничего и слышать не хочу... Ты меня по миру пустил на старости лет... Всех\n              обошел, сатана, всех обманул, всех оплел... вон!! И чтобы духу твоего не пахло, а то я\n              тебя расшибу на мелкие крохи... слышал? (Принимает угрожающую позу.)\n              Уходи, сатана...", "Ах ты, змеиная кровь... жилы пришел из меня тянуть, а?.. Мне что? много ли мне,\n              может, и на свете жить? а ты вот ее (указывает на дочь) нищей сделал.\n              Хорошее приданое и ей и мне устроил... Уходи, сатана, коли хочешь жив остаться!", "А это я гостинца тебе из Нижнего привез... с волчьими зубами гостинец-то. Эй,\n              господин прокурор, подойдите-ка сюда и полюбуйтесь: это вот и есть Иван Тимофеич\n              Засыпкин, сатана и Гришка Отрепьев, который взнуздал меня вседонимом-то.", "Нет, ты послушай, Белоносов, сатану-то: какие он слова выговаривает... И совести в\n              нем хоть бы искра!..", "Врет, все врет... Веревку тебе наденет да своими руками задавит - вот тебе и\n              приданое, доченька. Ха-ха... (Засыпкину.) Ванька, уходи от греха...", "Ты его послушай, ирода... Вон какие петли да крючки выметывает.", "Ванька, Ванька, не змей ли ты после этого? (Садится к столу и подпирает голову\n                руками.)\n", "Эх, Ваня, Ваня... ведь я тебя еще совсем мальчонкой знал, когда ты у старика\n              Ширинкина жил, а что ты теперь-то делаешь... а? Опомнись, Ваня... кто тебя в люди-то\n              вывел, а? (Стучит себя в грудь.) Вот где ты мне сидишь... Анисушка,\n              доченька милая, вот тебе мой родительский наказ: бойся ты этого человека пуще огня...\n              слышала? Эх, Ваня, не так я о тебе думал... Голову-то свою пожалей... золотая у тебя\n              ведь голова!..", "Вот смотрите на него, а я расскажу вам одну его штуку. Лет пять тому назад совсем\n              было я разорился, и только всего осталось, что одно место для прииска, хорошее место.\n              Весна, деньги надо - к тому, к другому из приятелей, все жмутся. Я к нему...\n                (Тычет в Засыпкина.) \"Дай три тыщи, а что добуду на новом прииске за\n              лето -- барыши пополам...\" Дал без всякого слова и расписки не взял, потому знает мой\n              карахтер: не омману. Тогда я этот самый прииск и оборудовал, да к рождеству вот этому\n              самому Ваньке семнадцать тысяч голеньких и выложил. Было это, Иван Тимофеич?", "Да, ты и не забыл... отплатил... отнял, любезный, у меня, а меня под вседоним\n              запятил.", "Это точно, что наши дела мудреные... Пожалуй, не скоро разберешь, кто кого дерет.", "Ну, жениха-то мы и без тебя найдем, ежели дело на то пойдет...", "Што-о?!. Ванька, да как ты смеешь... а?..", "Ванька... уходи отсюда, коли жив хочешь быть... Так вот для чего ты меня разорил,\n              окаянная душа... Господи, да что же это такое?.. Анисья, гони его в три шеи...", "А я так знаю... Ванька, я из тебя двоих женихов сейчас сделаю!!", "Много ли вас, не надо ли нас. (Усаживается на лавочку рядом с\n                Мосевной.) Ну, теперь вас целая кадриль, а я буду музыкантом... ха-ха!..\n              Мосевна, видела жениха-то?", "Да вот из любых выбирай... ишь, какие сизые голуби! Абвокат получше будет, Мосевна,\n              бери его, только пусть сперва меня из-под вседониму ослобонит.", "А ты, дама из Амстердама, что тут делаешь?", "Эх, дама, дама, сварила ты мне хорошее варенье... Господин абвокат, как же это мы с\n              вами, а?", "Этакая судорога!.. Так я ненавижу это глупое слово \"могу\", точно вот шилом меня\n              ткнет. Водка от нас не уйдет, а вот как насчет Ивана Тимофеича.", "Кланяйся Ивану Тимофеичу да скажи ему, что он дурак... Разве за такими делами этаких\n              лишенных ума старух посылают? Ха-ха... Ай да Анисья, напустила сухоту на мужика...\n              Молодец баба, люблю таких!..", "Ну, братец, так как же... а?", "Молчать, дама... раздавлю... Не твоего ума дело... Какого ты из меня человека\n              сделала, а?..", "Ну, ну, понесла... А вот что, господин абвокат, как же это вы нынче к Ивану Тимофеичу\n              повадились частенько?.. Сумленье берет меня... Ну, к другим прочим ничего, а вот\n              Иван-то Тимофеич мне, как бельмо на глазу.", "Легок на помине...", "Хорош зятек... а? по всей форме... Ха-ха!.. Ну, как поживаешь, Иван Тимофеич?", "А уж разе начали?.. Другая мышь-то хуже медведя, потому она все норовит потихоньку,\n              зятюшка... да. Нет ли чего нового?", "Смешное вспомнил, Ваня... Как ты придешь ко мне, я и думаю про себя: чего еще пришел\n              он отнимать у меня -- прииски отнял, деньги отнял, дочь отнял... Все по перышку\n              общипал. Вот и смешно: чист я, Ваня, нечего с меня взять. С голого, видно, как со\n              святого -- взятки гладки... Так, господин абвокат?..", "Ты, Ваня, чего это по сторонам-то оглядываешься?..", "Совесть это тебя мучит, зятюшка... Что обещал-то, как за Анисью сватался?.. Все,\n              говорил, имущество поверну назад и прииски, а сам что делаешь...", "В тюрьме... так вот ты куда угол загибаешь, а?.. Отродясь не видывал такого\n              бессовестного человека...", "Ну, и человек... Уж, кажется, сколько я всяких подлецов и мошенников на своем веку\n              видал, а таких еще не встречал. Вот взять хоть тебя, Белоносов,-- у тебя на роже\n              написано, что проведешь и надуешь...", "Ну, ну, ощетинились... Я к тому сказал, что подлеца-то насквозь всего видно, а\n              зятюшка -- другое. Ох, други мои, притомился я: идти безногого щенка подковать... Ну,\n              кто со мной?..", "Ну, была бы честь приложена, от убытка бог избавил. (Уходит.)\n", "Набаловал ты парня, Иван Тимофеич: я бы ему в зубы такого земляка поднес за его\n              разговоры... из оглобли слезы вышибу.", "А ты не смотри на него: неладно с парнем. Все шелковый был, а тут грубить начал.", "Молчать! Не тебе отца учить... Иван Тимофеич, ты и жене спуску не давай. Учи, пока\n              молода, а состарится, так уж не с кого взять.", "Ты меня опять учить? Молчать!.. Разе ты можешь понимать наши дела своим бабьим умом?\n              Мне Ваня прииск пообещал -- вот мы и помирились... Так, Ваня?", "Так, так, зятюшка... Может, ты меня и отпять надуешь, а все-таки хорошее слово\n              старику дорого. Сижу-сижу в четырех-то стенах, инда одурь возьмет... Третьёвадни от\n              скуки заставлял Харитошку александрийский лист опять пить.", "Молодец, абвокат!.. (Подпевает: \"Вор воробей\".) Ай да ты... где это ты\n              успел нализаться прежде времени?", "Песня настоящая, форменная... И воробья, и Марусеньку катай в хвост и в гриву.\n              Ха-ха!", "Так, так... а зачем же он стучит?..", "Ха-ха... Вот так отрезал, ежовая голова!..", "Пойдем, зятюшка, я тебя провожу. (Встает и берет Засыпкина под руку.)\n              Ну, так как же прииск-то?", "Как какой?.. Который вот сейчас мне обещал... при Анисье разговор-то был.\n                (Останавливаются.)\n", "Ваня, голубчик... да ведь ты сам сказал... Ваня, да где же у тебя совесть-то?", "Что это за оказия, Белоносов, куды я только ни пойду -- везде пусто. Издали видишь,\n              как будто и человек стоит, а пришел -- никого нет.", "Со страху?.. ха-ха!.. люблю!.. Будет, брат, мне сидеть под вседонимом... Три годика\n              высидел, а теперь сокрушу!.. Всех сокрушу!.. И первого Ваньку изувечу, вот сейчас\n              изувечу, потому столько он раз меня надувал... столько надувал...", "Что-о?! А, это ты, Анисья... Ну, и отлично, хоть один живой человек... Неужели ты\n              меня не боишься?..", "Вот молодец-баба!.. Иди, я тебя поцелую... (Целует ее.)\n", "Ха-ха... Тут засветится рожа, когда мы закручиваем вторые сутки. Ай да Анисья, гони\n              его, паршивца... Анисья, хочешь, озолочу? Прииск мы добыли с Белоносовым, да еще какой\n              прииск... ха-ха-ха!.. Всех завяжем в один узел...", "Глупая: палка на палку нехорошо, а золото на золото не давит... Ну, а что твой-то\n              сахар медович, куда он от меня спрятался?.. Испугался, небось... ха-ха!.. Скажи-ка\n              ступай ему, Анисья, что, мол, гости тебя ждут.", "Вот за это самое и люблю ее, за удаль... Небось, живая в руки не дастся. Люблю... У\n              них что-то с мужем-то, кажется, тово?..", "Ай да Анисья, люблю! ха-ха... Пожалуй, Ваньке несдобровать, не по себе дерево\n              загнул.", "А я так совсем наоборот: мне изломать чего-нибудь нужно... Вот и сейчас: так бы и\n              хряснул всю эту Ванькину музыку. (Оглядывает мебель.) В щепы бы\n              разнес...", "Здравствуй, здравствуй, зятюшка... А вот мы пришли тебе неприятность сделать. Так,\n              Белоносов?", "Валяй его, валяй... а потом я.", "А это, как уж найдет на меня: хочу помилую, хочу разнесу... в собственном твоем доме\n              в щепы тебя расщеплю, Ванька.", "А тебе на что? Опять околпачить меня хочешь?..", "Не твоя забота, а у меня вон какой помощник-то (тычет на Белоносова),\n              кругом шестнадцать рюмок осилил.", "Постой, постой, все еще не могу я рассердиться на тебя настоящим манером... Дома\n              страсть что натворил: все вверх дном поставил, потом захотелось мне тебя отлупить. Всю\n              дорогу сердился... Ну, приехал сердитый, а тут вот Анисья меня точно расхолодила - нет\n              во мне настоящей злости... Сижу вот и стараюсь на тебя, подлеца, рассердиться, а\n              сердца-то и нет.", "Ванька, ты смеешься надо мной?.. (Поднимается.) Да я тебе разе игрушка\n              дался... а?!. Ну, каков ты человек есть?.. Повесить тебя мало, мошенника... а?..\n                (Машет рукой.) Нет, не могу никак по-настоящему-то... все Анисья\n              виновата, рассмешила.", "Белоносов, ты как полагаешь?", "Водки выпью, так, может, лучше рассержусь."]}, {"name": "marfa_lukinishna", "childrens": ["anisja_tihonovna"], "text": ["Ох, родимой мой, не погуби... ничего я не понимаю, ровнешенько ничего!.. Все он, все\n              Иван Тимофеевич, а я стара стала... глупа... (Плачет и закрывает лицо\n                платком.)\n", "Ох, скажу, все скажу... как на духу. Ты тогда убежал... Тихон Кондратьич, голубчик!\n              совестно до смерти перед посторонним мужчиной. Ради Христа, ослобони ты меня...", "Как ты тогда, Тихон Кондратьич, сбежал с вседонимом-то...", "Ну, как ты уехал, Иван-то Тимофеич вскоре и начал захаживать ко мне. Я-то вижу, што у\n              него недоброе на уме, а он, нет-нет, да и завернет... потом -- того, начал меня сильно\n              смущать. Говорит, что ты этот вседоним для отводу глаз на себя накинул, а сам к немкам\n              уехал. Сейчас провалиться... ну, мне в те поры это очень обидно показалось, а Иван\n              Тимофеич в сердцах-то меня кругом и обошел, точно темноты напустил. На бумаге кресты\n              ставила... он бумагу принесет, а я крест поставлю. Только всего и было. А уж потом по\n              бумаге-то пристав приехал...", "А Иван Тимофеич письмо мне читал, голубчик, будто от Тихона Кондратьича письмо и в\n              письме, чтобы я прииски сдала Ивану Тимофеичу в аренд. Все на бумаге было\n              прописано...", "Нет, не упомню... этого как будто не было в бумаге. (Заметив грозный взгляд\n                мужа, торопливо прибавляет.) А может, и было... запамятовала я, родимой\n              мой!..", "Ох, смерть моя...", "Так ты, Поликарп Емельяныч, про римского царя рассказываешь... очень уж я люблю про\n              разные чудеса послушать.", "Постой, я тебя перешибу маненько: и глупый, должно быть, царь был... а?.. Ишь, чего\n              захотел...", "Ну-ка, прибавь еще щепочек-то, да не так, чтобы много... Ох, люблю я, многогрешная,\n              это самое малиновое варенье!.. (Пробует с ложки варенье, обжигается и дует на\n                ложку.) Ишь, ведь какое каленое... Все бы, кажется, сидела да пила чай с\n              малиновым вареньем. Вот бы и вам, мужикам, так же, а то только и смотрите, как бы губу\n              мочить... и в какую прорву вы это самое вино хлещете!..", "Как ты сказал?", "Так это кто же говорит-то, вавилонский царь, что ли?..", "Не пригорит... На-ка вот, попробуй, да тише, не ожгись.", "Нет, как ты хочешь, а глупый царь был... Статочное ли это дело!..", "Ты чего это, баушка, потеряла?", "Это абвоката, Мосевна, Тихон Кондратьич из Нижнего привез с собой... А ты садись,-\n              баушка, хошь на травку, хошь на скамейку, да отдохни. Старое твое дело, не с кого\n              взыскивать-то.", "Вот попробуй-ка вареньица-то. (Дает ей ложку.) Только теперь у нас и\n              осталось, что одна малинка. А мы тут, Мосевна, занялись малым делом: я варенье варю, а\n              абвокат мне про вавилонского царя рассказывает... Царь такой был, что до чего\n              дотронется, то и золотое, с голоду, слышь, чуть не умер.", "Все золотое, что ни пошевелит.", "Ты чего это, Поликарп Емельяныч, по сторонам глазами-то шмыгаешь?.. Уж не потерял ли\n              чего, как Мосевна?", "И то, голубчик, ты как будто поправился: вот одежонку справил, ну, пьян не каждый\n              день... Приехал-то голенький сюда и пьянее вина. Я тогда страсть как испужалась.", "И то жениться бы... Вон у Ивана Тимофеича дочка на возрасте, славная девушка: воды не\n              замутит.", "Сижу я это, разговариваю с тобой, Поликарп Емельяныч, а сама дивлюсь, себе дивлюсь,\n              какой свободный разговор с тобою имею... Вот даже нисколечко не боюсь тебя!.. И\n              варенье вот мне помогаешь варить. На старости лет в честь, видно, попала. Я так своим\n              умом полагаю, что все это от вседониму -- свет я с ним увидала... Тихон Кондратьич\n              утишился, я варенье варю да еще с хорошими людьми свободный разговор имею.", "Намеднись, как Анисья была, так он даже руку мне поцеловал. (Указывает Мосевне\n                на Белоносова.)\n", "Да вот вареньицем занялась... своя малинка-то.", "Уж что-то больно долго этот самый сенат у вас продолжается, одной водки сколько\n              выхлестали...", "Велика беда, что посидишь малость... Нисколечко я тебя не боюсь.", "Ох, не подходи ты ко мне, Иван Тимофеич... ради истинного Христа, не подходи!..", "Хуже медведя, голубчик... ох, не подходи!.. Хошь ты мне и зять, а сердце у меня так и\n              упадет от одного твоего голосу... бумага какая-то начнет представляться... кресты...\n              суды... смертоубивство. (Уходит.)\n", "Ох, убил! батюшки, родимые, убил насмерть!!", "И едва живая ушла... ох, батюшки, да чего же я-то буду делать?..\n                (Плачет.)\n", "А ты что же это, матка-свет, с матерью-то не здороваешься?.. От поклона голова не\n              отвалится, а умнее матери нехорошо быть...", "Чтой-то, Анисья, и в самом-то деле: забыла да забыла... Вертишь хвостом, а вот ужо я\n              доберусь до тебя. Плохо тебя муж учит, а выколачивал бы лишнюю-то дурь, так лучше было\n              бы... Так я говорю, Харитоша?", "А что же я-то, по-твоему, чем я хуже Анисьи, чтобы меня увечить... а? Родная моя\n              дочь, мое рождение, вдруг сделалась благороднее матери. Что она шляпки носит да хвост\n              прицепила, а муж содрал бы шляпку-то, да сгреб бы за хвост, да прямо по\n              благородству...", "А этот проклятущий абвокат еще пуще идола-то моего смущает... пьянешеньки, хоть\n              выжми, как грецкие губки.", "Ох, батюшки... да куда же я-то денусь от своего идолища!.. Даже ноженьки отнялись со\n              страхов... разразит он меня. Думала, хошь здесь спрячусь, а он за мной... батюшки, да\n              куда же я-то?..", "Ох, веди, куды знаешь... Идол-то мой отвернет мне голову, как пуговицу!..\n                (Уходят.)\n"]}], "childrens": [{"name": "anisja_tihonovna", "parents": ["molokov", "marfa_lukinishna"], "text": ["Кто здесь смеется?", "Отвяжитесь... я сама, кажется, ничего не понимаю, что делается кругом меня.", "Ну, да... и относительно псевдонима и относительно всего остального. Скажите,\n              пожалуйста, жила я у тетки в Нижнем, потом вдруг является родитель, тащит с собой в\n              Сибирь, а дорогой сам ото всех прячется, выдает себя за какого-то другого... черт\n              знает что такое!.. Приезжаем сюда -- здесь все точно после пожара. Мать говорит, что\n              мы разорены, а сама ничего объяснить не умеет... Ведь отец у меня, Харитоша,\n              богатый?", "Как были? а теперь?", "Ничего не понимаю... У отца было тысяч двести наличного капитала, в Нижнем все меня\n              за богатую невесту считали, а тут извольте радоваться: нищая... Нечего сказать, на\n              радость приехала -- в доме даже прислуги нет. Господи, да что же это такое, наконец?\n              Какой-то дурацкий псевдоним, потом этот Иван Тимофеич...", "Не с вами говорят... ступайте, проспитесь хорошенько сначала.", "Лена?", "Да, Лена теперь богатая невеста, а я нищая... Будем калачи стряпать да продавать...\n                (Садится на диван и плачет.) Все отлично... да.", "Да, поправится все... на другой бок. Тятенька в шуты запишется к Ивану Тимофеичу...\n              мы -- калачами торговать... Нет, я сама сейчас пойду к Ивану Тимофеичу и допрошу\n              его... (Порывисто вскакивает с места.) Позор... бедность... нищета.", "Ах, это ты, Вася...", "Что же ты со мной-то не здороваешься... а?.. али не узнал, Вася?..", "Нет, постой, Васенька, не пущу... давно я тебя не видала, надо поговорить.", "Вот как... отлично, Васенька, очень хорошо. Умел девушку миловать да ласкать, умей и\n              ответ держать. Харитоша, ступай в столовую и дай господину Белоносову червячка\n              заморить...", "Вася... Васенька... посмотри на меня!.. Али забыл, как прежде миловались... да говори\n              же, я тебя, кажется, русским языком спрашиваю!..", "Эх, Вася, Вася, коротка твоя совесть... Видно, любишь за хозяйскими дочерьми\n              ухаживать?.. богатства ищешь?.. Не говори: сама все знаю... Если бы я была богатая,\n              так и ты по-прежнему за мной бы бегал... так ведь?.. Помнишь, как на санках зимой\n              вместе катались, как летом к нам в сад лазил?..", "Говори прямо: за Ленкой ухаживаешь? У, постылый, по глазам твоим все вижу...", "И этого человека я любила... ха-ха!.. Ну, что в нем? Вот за эту круглую рожу любила,\n              за глаза, за прибаутку да песню... а он на меня и смотреть не хочет!.. Сколько мне от\n              отца досталось из-за тебя, постылый человек; из-за тебя и в Нижний сослали: я о нем\n              так плачу да сокрушаюсь, а он с другой утешается... Васька, слыхал ты когда-нибудь,\n              что есть на белом свете совесть?..", "Да, бывают и отчаянные, а вот ты - так тряпица... Дунуло в одну сторону, ты сейчас и\n              хвост по ветру. Взглянули ласково - растаял; отвернулись - позабыл. И обманешь, и\n              продашь...", "И он еще говорит!.. Амбиция?.. Ох, убила бы я тебя, Васька, ежели бы ты не тряпица\n              был... Хуже ты всякого зла; душонкой своей поганой вертишь, как собака хвостом!..", "Не смеешь... нет, убирайся к черту!", "И тут соврал... ну, да все равно: пусть мое пропадает, не хочу у Лены отнимать такое\n              сокровище... ха-ха!", "Все кончилось... да.", "Постой... (Осматривается, в раздумье.) Я тоже с тобой пойду. Надо мне\n              Лену увидать... (Уходит с Воротовым).", "Все кончено... все потеряно. Васька-то хорош!.. Божился, клялся тогда, а теперь этой\n              Ленке в глаза смотрит. И чего он в ней нашел?.. Вот и приехала, Анисья Тихоновна, и\n              получила... ха-ха!.. А я-то, дура, сколько слез пролила, сидючи в Нижнем... Конечно,\n              Елена Ивановна -- богатая невеста, вот он слюнки и распустил. (Вытирает глаза\n                платком.) Ну, видно, прошлого не воротишь, надо учиться по-новому жить... А\n              Васька-то, подлец, еще лучше стал и все такой же лупоглазый. Ох, и любила я его, вот\n              как любила.", "Вот что, Харитоша, любила девка парня, а парень оказался подлецом... Что теперь этой\n              девке делать, если она душу свою отдала?..", "Однако, что бы ты сделал, Харитоша, на месте этой девки... а?..", "Верно ты говоришь, Харитоша... отлично!.. Ну, иди сюда, я тебя поцелую... да иди же,\n              не бойся. (Берет его за голову и целует). Теперь я знаю, что делать...\n              опять веселая буду, Харитоша. Помнишь, какая я раньше была?", "Ах, что я здесь болтаю с тобой: Иван Тимофеич ждет меня на улице. Вот что, Харитоша:\n              ты иди и скажи родителю, что Иван Тимофеич желает его видеть...", "Пожалуйте, Иван Тимофеич!", "Будто уж я такая красивая?..", "Нет, еще ничего... Годика два подержитесь, а там уж не знаю как...", "Да я и не собираюсь замуж: кому неволя брать девушку из разоренного дома... Вот вы\n              разорили отца, а теперь и заговариваете о старичках. Пойдешь и за козла, когда есть\n              нечего будет...", "Бедного мне не нужно, а за богатого я и сама не пойду... будет после корить своим-то\n              богатством. Очень нужно...", "Тятенька, вы дайте Ивану Тимофеичу хоть слово сказать, а то что же это такое...", "Слышишь?", "Ну, тятенька, будет сердиться: этим дела не поправишь...", "Да, да, вы обещали, Иван Тимофеич.", "Тятенька, я, право, не знаю...", "Вот это я люблю... ха-ха!.. По крайней мере, откровенно...", "Ты куда это, Василий? Наплевал да и бежать... Помоги мне снять пальто.", "Крепче за рукав держи... ах, какой неповоротливый, снять пальто не умеет, а с\n              девушками целоваться любит. Любишь ведь, Василий?", "Ведь я змея, Василий, а чего же от змеи ждать?.. Я из тебя жилы тяну, а другая\n              приголубит, приласкает... ну, горе-то и позабудется. Так ведь, Елена Ивановна?.. Вы,\n              милая моя дочка, вместе будете с Васильем плевать на меня или отдельно?..", "Скажите, пожалуйста... ха-ха!.. Она меня боится, а забыла, что матери бояться не\n              следует. Я ведь вам, Елена Ивановна, немножко сродни прихожусь... добрые люди второй\n              матерью называют.", "У богатой невесты всего найдется... Ты ведь богатая у меня дочка, и жениха найдешь\n              молодого да красивого, не чета Василью. Конечно, пока можно и с Васильем время\n              проводить... все же живой человек и до богатых невест большой охотник. Hv, что же вы\n              стоите: идите... я не удерживаю. Василий, ты пошлешь мне Дашу...", "Вот здесь целовались... на этом самом месте... Он так крепко ее обнял... наплевать\n              хочет на Анисью Тихоновну... ха-ха!.. Поторопился немножко, Вася... (Встает и\n                начинает ходить по комнате.) Давит меня что-то... жжет вот здесь.\n                (Хватается за грудь.) Господи, неужели я действительно такая злая,\n              как они все говорят? Да, я ненавижу их всех... (Обводит глазами\n                комнату.) Все здесь ненавижу! На богатство польстилась и должна с Иваном\n              Тимофеичем миловаться... О, будет он меня помнить!.. (Поет.)\n", "Вот что... Поликарп Емельяныч не заезжал без меня?", "Приготовь синее шелковое платье с бархатной отделкой... Может быть, вечером будут\n              гости.", "Хорошо, хорошо.", "Благодарю... Садитесь. Ну, как ваши дела в Загорье?.. Я слышала, вы делаете большие\n              успехи.", "Да?.. А как дело у папа?", "Знаете, Поликарп Емельяныч, вы меня удивляете: ведете процесс против мужа и так\n              свободно являетесь к нам в дом... Все-таки, я думаю, немного неловко, совестно.", "Вы мне начинаете нравиться, Белоносов, своей смелостью... я люблю таких молодых\n              людей.", "Вы же сами сейчас сказали, почему: выгодно... Ах, да, виновата, может быть, у вас\n              есть более серьезные, сердечные причины. Желаете, я сейчас позову сюда Лену?", "Нет, я не понимаю... Мне только кажется, что муж как будто начинает коситься на\n              вас.", "В таком случае я должна вас пожалеть: вы никогда не будете пользоваться успехом у\n              женщин... Женщины не только любят, чтобы их обманывали на каждом шагу, а требуют\n              этого. Вы сейчас говорили о своей прямоте, но это значит только вот что: у Анисьи\n              Тихоновны муж старик, она мне немножко нравится, поэтому нельзя ли здесь чем-нибудь\n              попользоваться... Нет, это уж слишком просто!..", "Вы когда-нибудь любили?", "Ха-ха... Нет, у вас в этом тоне как-то не выходит, Поликарп Емельянович, не хватает\n              какой-то нотки. Знаете, как у плохой шарманки -- и свистит, и ноет, и скребет в ухе, и\n              просто дерет... Какой вы смешной, Белоносов!..", "Я вас, пожалуй, научу: ухаживайте, будьте внимательны, умейте угодить... наконец,\n              вовремя будьте смелы...", "Да вас, Белоносов, учить ничему нельзя: вы именно с того начинаете, чем люди кончают,\n              и, значит, совсем меня не понимаете.", "Уж, право, не знаю, как вам быть... едва ли что-нибудь из этого выйдет.\n                (Прислушивается.) Сюда идут... встаньте ради Бога!..", "Действительно, Поликарп Емельяныч все время так смешил меня, так смешил... ха-ха!..\n              Поликарп Емельяныч, рассказать, о чем мы тут говорили с вами, то есть что вы\n              говорили?..", "Ха-ха... испугался!..", "Да, это самое... Неправда ли, Поликарп Емельяныч?", "Это даже очень глупо с вашей стороны, Иван Тимофеич... Что за шутки!..", "Не забывайте нас, Поликарп Емельяныч...", "Я?.. Нисколько... За кого вы меня принимаете, Иван Тимофеич?..", "Да, очень мудреное, особенно когда всех нужно обмануть и провести... Перестаньте,\n              Иван Тимофеич, сиротой-то казанской прикидываться!..", "Вот так! Ваня, миленький, добренький, сладенький, сахарный, медовый... (Целует\n                его.) Ну, а дальше?..", "Подарить хочешь что-нибудь?..", "Ничего... все такая же, как и была.", "Странный вопрос: конечно, люблю...", "А мне кажется... может быть, я ошибаюсь.", "Мне кажется, что Лена неравнодушна к Василью... (Пытливо смотрит на\n                мужа.) Что же, по-моему, он ничего, парень хороший!..", "Отлично, вот ты когда мне попался, милый друг... (Громко.) Да ведь я\n              ничего не говорю: так, к слову пришлось...", "Хорошо, скажу... Меня портниха ждет. (Про себя.) Отличная мысль...\n                (Уходит.)\n", "Кажется, платье ничего сидит... да. Синий цвет ко мне идет... ах, какой этот\n              Белоносов уморительный... Даша?..", "Вот здесь прихвати булавочкой... ну, что, идет ко мне это платье?..", "Ты здесь, Лена?.. А отчего у тебя глаза красные?.. Опять плакала...", "Ты теперь можешь идти, да приготовь мне там синюю косыночку: знаешь, с\n              крапинками?", "Погоди, погоди, миленькая... Так добрые люди не делают. О чем сейчас плакала? Вот и\n              соврать даже не умеешь, а я тебя за это и люблю... (Целует ее в\n                голову.) Все знаю, папенька сказал, видно, словечко про Васеньку?..", "Этакая упрямая девчонка... о, как я ее ненавижу! (Громко.) Ну, как\n              знаешь... Тебе, значит, неприятно, если я тебя обнимаю?..", "Как это делают другие?.. Ну, перестань же дичиться, голубчик... Ты уж не маленькая\n              девочка, и можешь понимать свое положение. Нам необходимо объясниться по душе: я желаю\n              тебе добра, как родной дочери, и даю тебе честное слово, что ты будешь за Васей.", "Вот тебе раз... а я-то из-за чего хлопотала?", "Вот и неправда... Язычок говорит одно, а глазки совсем другое. Я понимаю: ты боишься\n              отца и немножко ревнуешь Васю ко мне... Но ведь это смешно? Ха-ха...", "Хорошо, хорошо. Я буду гораздо откровеннее... Васю я действительно любила, когда была\n              еще совсем девчонкой. Ну, потом уехала, а девичья память короткая... Выйдешь замуж,\n              сама узнаешь: теперь мне даже смешно старое-то вспоминать. Теперь мне все равно, что\n              есть этот Вася, что нет его, да и он меня давно променял на другую, а мы его, Васю-то,\n              и женим на этой на другой-то...", "Значит, ты все-таки любишь Васю? Ну, хоть немножко... а?.. чуточку?.. (Тихо\n                привлекает ее к себе.) Вот то-то и есть: отец тебя как будто и любит, а\n              понять не хочет. Мачеха-то, видно, добрее будет...", "Перестань, дурочка, плакать, а то, пожалуй, я и сама разревусь. Ну, а теперь ты\n              любишь меня?", "Что же делать, голубчик, посердится твой папа и перестанет. Устроим так, что ему\n              нельзя будет не согласиться. Не ты первая так-то замуж выходишь. С богатыми невестами\n              это часто бывает: родители все ищут богатых женихов, а ведь тебе не с богатством жить.\n              Ну, будет плакать!.. Дай я тебе вытру слезки...", "А все оттого, что за маму меня не хотела считать. Ну, скажи: \"Мама, я больше не\n              буду\". А мама все и устроит.", "Ты был у наших?", "Ну, ступай, ступай, дурочка... Отдохни, а утро вечера мудренее.", "Да, горлинка, и еще совсем сизая... А что, Харитоша, я ведь еще молода?", "И хороша?", "И полюбить меня можно? Например, тебе хочется иногда поцеловать меня?", "Вот как!..", "А ты разве был у меня на сердце?", "Ну?..", "Вставай, Харитоша, нехорошо такому старику на коленях стоять.", "Ты это все об Иване Тимофеиче, который тебя пустил по миру... Он и моего отца\n              разорил, чтобы жениться на мне. А других сколько он погубил да еще погубит... женился\n              на молоденькой, а разве хорошо чужой-то век заедать?", "Хороша воля... кто меня нищей-то сделал? Харитоша, уходи от меня: я нехорошая, злая\n              женщина... Я сама себе не рада... тяжело мне... Уходи, уходи!..", "А меня кто пожалеет, Харитоша?", "Тем лучше, вместе веселее умирать будет... Ха-ха!..", "Ха-ха... вот милая сцена!.. Господа, это неприлично... Чепраков, да отпустите же\n              Белоносова, он мне нужен, а сами сходите и принесите мне шаль из комнаты.", "Хорошо, хорошо... вот обе. Да смотрите, не приходите раньше, чем я позову вас...", "И следовало задавить, чтобы вы не соблазняли чужих жен.", "На колени... сейчас на колени!..", "Ну, умирайте, сейчас же умирайте, а то я не поверю.", "И пусть идет, а вы все-таки умирайте... я хочу этого, вашей крови хочу. Ха-ха... Вот\n              что, сегодня нам помешали, приходите сюда завтра ночью в два часа.", "Нет, зачем же... Вы одни будете обманывать Ивана Тимофеича.", "Что это вы, молодой человек, издали заглядываете? Подходите, не бойтесь.", "Вася, а ты тоже точно булавку ищешь... а?..", "Иван Тимофеич меня караулит. Вася...", "Белоносов, смирно... Вы сегодня, как дворняжка, на всякого прохожего бросаетесь;\n              давеча разодрались с Чепраковым, теперь лезете с кулаками на Васю. Ступайте к папаше\n              водку пить, он дожидается вас, а мне нужно переговорить с Васей.", "Ты пришел подглядывать и подслушивать, ну, и слушай. Много взял? Дурак ты, Васька, и\n              больше ничего... Ха-ха!..", "Это еще что за глупости?.. (Указывает рукой.) Вон отсюда!.. Чтоб и\n              духу твоего здесь не слышно было, а то я такое словечко скажу Ивану Тимофеичу, что он\n              тебя в порошок изотрет.", "Молчать, мерзавец!", "Уж не наворожил ли кто?", "В какого же зверя, позвольте узнать?", "Да ты и в самом деле, кажется, с последнего ума спятил... куда руками-то тянешься,\n              а?..", "Опомнись, сумасшедший!.. В самом деле, Иван Тимофеич на грех-то навернется... Да ну,\n              пусти же, эк вцепился лапищами-то!", "А все-таки ты, Васька, дурак! Увязался за чужой женой, а у самого невеста, как\n              веревка на шее... Это как?", "Вот за это я люблю, Васька... ах, раньше бы так-то, а?.. Да нет, все равно...", "Куда велишь, туда и приду... (Берет его за голову и долго смотрит ему в\n                глаза.) Вася, да ты ли это... а?.. Васенька, миленький... я ведь нарочно\n              тебя притесняла, чтобы ты чувствовал мою любовь... ведь обидно, что променял на\n              какую-то девчонку...", "Это Белоносова. с Чепраковым? ха-ха!.. Какой ты глупый, Васька, тебе же лучше: Иван\n              Тимофеич теперь убился -- подсматривает да подслушивает за ними, а на тебя никто\n              ничего и не подумает. Так? Ну, а мы еще штучку одну придумаем: тебе нужно жениться на\n              Лене...", "Нисколько даже... Будем мы тогда жить да поживать в одном доме, а Лена - совсем\n              глупая девчонка, ей до смерти не понять ничего, и будет сидеть, как курица на\n              яйцах.", "Ну, как знаешь... я только так сказала, для тебя же.", "Пустяки... ты так сделай, чтобы нельзя было не отдать, а остальное уж я устрою.", "Ну, так прощай... (Делает несколько шагов.)\n", "Васенька, миленький, давно бы так... Ты думаешь, легко чужих-то баб обманывать.", "Да так... Сначала поехала в лавки, потом завернула сюда, а здесь Белоносов попался,\n              ну, с ним и заболталась.", "Приличнее, чем подсылать какую-то полоумную старуху подглядывать за женой... Мосевна\n              разболтала все, теперь глаза в люди показать совестно: муж ревнует да гоняется. Сама\n              виновата, зачем за старика пошла...", "Это еще что такое?.. Как ты смеешь так отвечать Ивану Тимофеичу?.. Отправляйся сейчас\n              же..,", "Ничего вы не понимаете, папенька...", "Вы, папенька, знали бы лучше про себя... да. Иван Тимофеич опять что-нибудь\n              обманывает вас.", "Спасибо, голубчик.", "Я сказала: голубчик... Человек трудился, надо же его поблагодарить...", "Старики всегда так рассуждают, а молодой жене надо же погулять да порадоваться. Зачем\n              за богатых-то стариков выходят? Из-за старого и для молодых время найдется, а там\n              отгуляет человек, натешится, к седому волосу сам будет чужой век заедать.", "А, не понравилась, видно, моя шуточка?..", "Я приду одна. Мне еще с маменькой надо повидаться...", "Спасибо и на этом, миленький Васенька... ха-ха!.. Посмотри-ка на себя в зеркало, на\n              кого ты походишь?.. Рохля-рохлей, а туда же: не могу... Да тебя разве кто спрашивает,\n              двойной твой разум: сказано -- сделать, и сделаешь...", "А ты думал, легко чужих-то жен обманывать?.. Меня вон Иван-то Тимофеич собирается\n              убить, да сначала, говорит, жилы все вытяну из нее, душу вымотаю... Ну, я и пойду,\n              бухну ему в ноги и во всем повинюсь... (Делает движение идти.)\n", "А я из-за кого должна пропадать? Ну, посмотри мне в глаза-то, бессовестная\n              голова.", "А кто меня такой сделал?.. Тошно мне без тебя, Васенька, а пришел: вся твоя... Ну,\n              сделаешь, как обещал?..", "Ну, так прощай, а я сейчас к Ивану Тимофеичу...", "Ах, Вася, Вася...", "Не узнала, баушка?", "С каким чужим?.. Да ведь Вася-то мой брат... опомнись, баушка!.. (Быстро\n                целует Воротова и со смехом убегает.)\n", "Здесь кто-то, кажется, разговаривал?", "А это, вероятно, ты вышивал тоже сам с собой? Ха-ха... И соврать-то человек не умеет\n              толком.", "Вот как... это еще что такое?", "И казнись, потому что у тебя голова всегда была пустая. Выйдет замуж, венец все\n              прикроет... велика беда!..", "Вася, голубчик, миленький... ну, убей меня, сейчас убей!..", "Соскучилась по тебе и пришла... Твоя-то Ленка всегда плаксой была, а теперь совсем\n              обревелась. Эх, парень, парень, двойной твой разум: и девку жаль, и бабу не хочется\n              отпустить... Да еще и баба-то тебе не по чину досталась. А по-моему, вот как нужно\n              жить: семь бед -- один ответ. А любить, так любить -- горячо, до слез: старые будем,\n              все замолим... Ну, что скажешь, Еруслан Лазарич?", "Ну, запел... Да разве подлецы такие бывают?.. Ты просто тряпица, и больше\n              ничего...", "Будет, Васенька... ненаглядный мой, соколик ясный!..", "Уйдем, Вася, отсюда, и конец делу... Вон Иван Тимофеич и револьвер купил, хочет в\n              меня из револьвера стрелять.", "Как куда?.. Ты уж должен это знать... ты -- мужчина. Ну, в Нижний пока уедем...", "Вздор... Уйдем завтра же. Слышал?..", "А то я одна уйду - пропадайте все здесь. Пусть плачут, убиваются, мне это и нужно.\n              Ха-ха!..", "Да говорите вы толком, ничего не пойму...", "Извини, мама, я совсем не о том думала. (Целует мать.) Здравствуй,\n              Харитоша.", "Ну, значит, забыла... ах, не до того мне!..", "Будет, мама, надоело ваши глупости слушать. Всех на свете нельзя переколотить...\n              Вася, ты сходи-ка к ним да посмотри, что там делается, а то от них все равно толку не\n              добьешься...", "Харитоша, уведи ее куда-нибудь, ну, хоть к Мосевне.", "Никто вас не боится, тятенька, это только одно ваше воображение...", "Никого я, тятенька, не боюсь...", "Ну, уж извините... (Брезгливо прячет руки за спиной.) Вы теперь на\n              лягушку походите: глаза слезятся, лицо светится... тьфу!..", "Мне и своего золота по горло, папенька... Если бы вы раньше немножко догадались, а\n              теперь поздно.", "Хорошо, я сейчас... (Уходит.)\n", "Это еще что такое? Револьвер... батюшки, как страшно! Ха-ха... Да вы, Иван Тимофеич,\n              кажется, совсем с ума спятили!..", "Ну, бей... бей!..", "Васька... молчать!.. Вася... Васенька... опомнись, голубчик!..", "Уходи, несчастный... слышишь?..", "Врешь, подлец! Я ничего не знаю...", "Я ничего не знаю... он все врет!.."]}]}