{"title": "merezhkovsky-pavel-pervyj", "author": "Мережковский", "date": "1908", "parents": [{"name": "pavel", "children": ["aleksandr", "konstantin"], "texts": ["Раз-два, раз-два, левой-правой, левой-правой, раз-два! Смирно-о!", "Стой, равняйся!", "Строить фронт захождением взводов! Направо кругом марш!", "Раз-два, раз-два, левой-правой, левой-правой, раз-два! Ноги прямо, носки вон! Штык равняй, штык равняй! Ноги прямо, носки вон! Раз-два, раз-два, левой-правой, левой-правой, раз-два!", "Преображенского командира сюда!", "Сведал я, сударь, что вашего полка господа офицеры везде разглашают, будто не могут ни в чем угодить. А посему извольте объявить, что легкий способ кончить сие -- вовсе их кинуть, предоставя им всегда таковыми оставаться, каковы прежде мерзки были, что и не премину. Кто не хочет служить, поди прочь -- никого не удерживают.", "Молчать! Когда я говорю, слушать, сударь, извольте, а не умничать. С удивлением усматриваю, что в исправлении должности вашей вы все еще старых обрядов держитесь, кои более четырех лет искоренить стараюсь. Только в передней да пляске обращаться, шаркать по паркету умеете.", "Молчать! Я из вас потемкинский дух, сударь, вышибу! Туда зашлю, куда ворон костей не заносил!", "Смирно-о!", "В пятой шеренге фельдфебель -- коса не по мерке. За фронт!", "Что у тебя на затылке, дурак?", "Врешь! Хвост мыший. Мерку!", "Вместо девяти вершков -- семь. Букли выше середины уха. Пудра ссыпалась, войлок торчит. Как же ты с этакой прической во фронт явиться смел, чучело гороховое?", "Я тебе покажу, сукин сын, парикмахера! Букли долой! Косу долой! Все долой!", "Срам! Срам! Срам! Бить нещадно! Двести... триста... четыреста палок! Генерал Мамаев!", "Извольте, сударь, следить за экзекуцией. Тут же на месте, без промедления. С вас взыщется.", "Держи! Держи!", "Тутолмин, сукин сын! Где он?", "Врете! Сюда пробежал. Я сам видел.", "К черту!", "Давай.", "Monseigneur...", "На одно словечко, ваше высочество! Граф фон дер Пален, извольте команду принять. А я сию минуту...", "Ты имеешь много благородства в сантиментах, Сашенька,-- ты меня поймешь... Ах, зачем, зачем так мало знают люди, что такое любовь, и сколь великое таинство скрывается под сим священным именем...", "Анна, Анна! Твой образ везде предо мною. Мое сердце бьется и вечно будет биться для тебя одной. Кто из смертных, кто станет рядом с оною женщиною, несравненною в чувствах моих? Никто из земнородных. Бог и она! Понимаешь, друг мой Сашенька?", "Вот, вот именно -- бальзам...", "Я одарен от природы сердцем чувствительным, Сашенька! Однажды увидел я маленькую фиалку: она стояла подле скалы, покрыта камнями, где ни одна капля росы не освежала ее. И нежная меланхолия обняла мою душу, слеза упала из глаз моих на тот цветочек, и он, оживленный влагою, распустился. Такова любовь моя к Анне...", "Молодцы, молодцы! Видишь, Саша,-- пробрал их как следует, и подтянулись. Раз-два, раз-два, ноги прямо, носки вон, левой-правой, левой-правой, раз-два! Молодцы! Утешили. Лучше не надо.", "Ельник, мой ельник,", "Частый мой березник,", "Люшеньки-люли!", "Говори, братец, не бойся.", "Прощаю.", "Всех.", "Граф фон дер Пален! Последней экзерцицией я, сударь, весьма доволен: изрядненько командовать изволили. Благодарю и виновных прощаю. А если погорячился, сказал что лишнее, так и вы, господа, меня простите. Смирно-о! Стой, равняйся!", "Спасибо, ребята!", "По чарке вина, по фунту говядины!", "Ельник, мой ельник.", "Люшеньки-люли!", "Амур и Психея!", "Испугались, друзья мои? Думали -- привидение?", "Не надо. Куда вы, сударыня? Вы нам не мешаете.", "Это что? Руссо. А это? \"Брут\", трагедия господина де Вольтера.", "...Rome est libre.", "Il suffit. Rendons grâce aux dieux.", "Значит: \"Царя убили, и слава Богу\".-- Кто подчеркнул?", "Все-то у вас от бабушки, сударь, и сами вы -- бабушкин внучек!.. А историю царевича Алексея помните? Вот подлинная трагедия, не то что Вольтеровы глупости! Сын восстал на отца, и отец казнил сына. Помните?", "Ну то-то же! А все-таки перечесть не мешает. Ужо пришлю. Кстати, правда ли, что у вас в полку Вольтера почитывают?", "Опять бабушка!.. У кого найдено?", "Ну и что же?", "Что толку выговор от вас, когда и сами вы, сударь, Вольтера читаете? Каков поп, таков и приход. Однако шутки в сторону, наблюдать извольте впредь, дабы из чинов, управлению вашему вверенных, чтением таковым упражняться никто не осмеливался. Понеже слухи до меня доходят, что французскими натуральной системы книгами многие господа военные заражены, по домам ходят в платье партикулярном, фраки и жилеты носят, явно изображая тем развратное свое поведение. Вот каковы, сударь, следствия философической вольности или, лучше сказать, бешенства, коим вводится язва моральная, правила безбожные и возмутительные, буйственное воспаление рассудка, как то показало нам правление богомерзкое во Франции и оные режисиды, изверги человечества, в злодеянии, учиненном над королевскою особою...", "Молчать! Я знаю, сударь, что вы -- якобинец, но я разрушу все ваши идеи!.. Да, знаю, знаю все -- и то, как бабушкины внучки спят и видят во сне конституцию, республику, Права Человека, а того не разумеют, что в оных Правах заключается дух сатанинский, уготовляющий путь Зверю, Антихристу. О, как страшен сей дух! Никто того не знает, я знаю, я один! Бог мне открыл, и Богом клянусь, искореню, истреблю, сокрушу -- или я не буду Павел I!", "Лжешь! Это кто писал? Говори, кто?", "А чья?", "Чертова бабушка!", "Да, знаю: мать отца убила и меня, сына, в Шлиссельбург хотела заточить, в тот самый каземат, где некогда страдальца безвинного, Иоанна Антоновича, задавили, как крысу в подполье. Тридцать лет я томился в смертном страхе, ждал яда, ножа или петли от собственной матери и глядел, как она со своими приспешниками, цареубийцами, над памятью отца моего ругается,-- глядел и терпел, и молчал... Тридцать лет, тридцать лет!.. Как только Бог сохранил мне рассудок и жизнь?.. И ты был с нею!.. Вот что значат слова сии. Читай: \"Всею кровью моею не мог бы я заплатить за все то, что вы для меня сделали и еще сделать намерены\". Это значит: меня с престола спихнуть, чтоб тебя...", "Лжешь, негодяй, опять лжешь! Я тебя!..", "Прочь!..", "Да, рыцарь... Вы правы, сударыня! Прошу извинения. Погорячился... Какая вы, однако, смелая! Я и не знал. Психея -- и вдруг... Мне это понравилось. Я бы хотел, чтобы так все... Благодарю. Ручку позвольте, ваше высочество. Что? Не бойтесь, не укушу. Я еще не кусаюсь... Ха-ха!", "J'ai l'honneur de vous saluer, madame, monseigneur! Еще раз прошу извинения. А ведь вы тут надо мною, пожалуй, смеяться будете вдвоем. Амур и Психея?.. Ну что ж, смейтесь на здоровье. Rira bien, qui rira le dernier... A историю царевича Алексея я вам, сударь, все же пришлю. Почитайте-ка, сравните с Брутом!", "Аннушка, моя улыбочка...", "Пусть видят! Я ничего не вижу, не слышу, не чувствую, кроме тебя. Ты осчастливила жизнь мою. Только ты, достойнейшая из женщин, могла влить кроткие чувствования в сердце мое, только при взоре твоем родились в нем добродетели, как цветы рождаются при майском солнце. Я хотел бы здесь, у ног твоих, Анна...", "Аннушка, моя улыбочка, отчего ты такая грустная? О чем думаешь?..", "Так. Аннушка! Благодарю, сударыня, благодарю... за эти слова... Знайте, что я, умирая, думать буду о вас!..", "Ах, если бы ты знала, как я счастлив, Анна, и как желал бы сделать всех счастливыми! Каждого к сердцу прижать и сказать: чувствуешь ли, что сердце это бьется для тебя? Но оно не билось бы, если бы не Анна... Да нет, я тоже йе умею... тоже глупый, как ты... Ну и будем вместе глупыми!..", "А я знаю, о чем они судачат.", "Да уж знаю. Давай-ка их дразнить.", "Надоело мне ее величество! Не в свое дело суется. Мозги куриные. Ей бы не императрицею быть, а институтской мадамой! Пойдем же.", "А затем, что весело, шалить хочется. Мы ведь с тобой глупенькие, а они умные, как же не подразнить их?", "Votre conversation, madame, me paraît bien animêe. О чем беседовать изволите?", "Только о Розе?", "Шипами?", "Ага! Ну и как же вы о сем полагаете, сударыня?", "Извольте говорить по-русски: вы -- императрица российская. Отвечайте же!", "Ну, а вы, граф?", "Хотите быть моим секундантом, ваше сиятельство?", "Достойны, сударь, достойны. Вы меня поняли. Да, воскресение древнего рыцарства. Под стягом Мальтийского ордена соединим все дворянство Европы и крестовым походом пойдем против якобинской сволочи, отродия хамова!", "Не имел и не имею цели иной, кроме Бога. И пусть меня Дон-Кишотом зовут -- сей доблестный рыцарь не мог любить Дульцинею свою так, как я люблю человечество!.. Да вот беда -- хитрить не умею и с господами-политиками частенько в дураках остаюсь. За то себя и казню: любил кататься, люби саночки возить. Справедливость требует сего. Не подданные за государей, а государи за подданных должны кровь свою проливать. И я первый на поединке оном пример покажу.", "А господа политики с носом останутся. Меня думали за нос водить, но, к несчастью для них, у меня нос курнос. Ухватиться не за что!..", "Quand pour le grande voyage", "Margot plia bagage,", "Des cloches du village", "J'entendis la leçon:", "Din-di, din-don.", "А что?.. Ну, не буду, не буду. Уж очень мне сегодня весело,-- так бы и запрыгал, завертелся на одной ножке, император всероссийский, как шалунишка маленький. Приметил я, что, когда сей род веселости найдет на меня, то всегда перед печалью.", "Покинешь матерню утробу --", "Твой первый глас есть горький стон;", "И отходя отсель ко гробу,", "Отходишь ты, стен я, и вон.", "Стон и смех, смех и стон. Din-don! din-don!", "Принять, принять!", "Наидружественнейшие сантименты господина первого консула... А ты что, братец, головой качаешь?", "Да ведь и меня, сударь, \"якобинцем на троне\" зовут.", "Нет, отчего же? По мне пусть так: представьте, господа якобинцы, что у меня красная шапка, что я ваш главный начальник -- и слушайтесь меня...", "\"La Russie et la France en tenant aux deux extrèmitês du globe, sont faites pour le dominer\". Да, Россия и Франция должны мир пополам разделить. А генерала Бонапарта законным государем мы признать готовы. Нам все равно, кто -- только бы государь законный. Угомонились господа французы -- и слава Богу! А ведь давно ли, как некий исполин беснующийся, терзая собственную свою утробу и с остервенением кидаясь на других, наводило ужас на Европу сие издыхающее ныне богомерзкое правление. Ну, а теперь что, как у вас в Париже?", "Нет, попросту, братец,-- не бойся, говори попросту -- как тебе показался Париж?", "Молодец! Так их и надо. Завтра же, сударь, назад в Париж с ответом. Уповаем, что в союзе с господином первым консулом, даруя мир всему миру, восстановителями будем потрясенных тронов и оскверненных алтарей... А ты что, сударь, опять куксишься?", "Заладила сорока Якова! Говорят же тебе, господа французы образумились.", "За патриотические расположения ваши, сударь, спасибо. А насчет Антихриста не бойся, братец, в обиду не дам!", "А, снятый отче, Ad-majorem-Dei-gloriam, ты откуда?", "Надоел ты мне, братец, со своим прожектом хуже горькой редьки. Отстань!", "Отстань, говорю, ну тебя, брысь!..", "Вот привязался! Ну, на что мне твой папа?", "Врешь! Не папа, а я. Превыше всех пап, царь и папа вместе, Кесарь и Первосвященник -- я, я, я один во всей вселенной!.. Видал ли ты меня в далматике?", "Иван! Иван!", "Сбегай-ка, братец, живее, принеси далматик, знаешь, тот новый, ненадеванный. Кстати ж примерю.", "Подобие саккоса архиерейского, древних императоров восточных одеяние, знаменует оный далматик царесвященство таинственное, по чину Мельхиседекову... Как о сем в Откровении-то, помнишь. Григорий Григорьевич?", "Ну вот, вот, оно самое. Жена -- церковь православная, а младенец -- царь самодержавный. Се тайна великая. Никто ее не знает, никто, кроме меня!", "Погляди-ка, Иван, сзади как?", "Пусть. Когда в багряницу облекали Господа, тоже смеялись. Ну что, отче, видишь?", "И разумеешь?", "Да что это, каких мне зеркал понавесили? Куда ни посмотрюсь -- лицо все накриво... точно шею свернули... Тьфу!", "Оставь! Пойдем в тронную -- там лучше зеркало.", "Что это?.. Что это?.. Бунт?..", "Смирно-о!", "Скажите же, сударь, на милость, что это? Как осмелились?..", "Сами вы, сударь, бочка пустая!.. Палок! Плетей! Шпицрутенов! Я вас всех!..", "Нет, нет, княгиня, оставьте!.. Вы не знаете...", "Испугались? . Чего испугались?", "Да чего же, дураки?", "Ах, дураки, дураки! Ну, что с вами делать?..", "Точно ли нет между вами изменников?", "Ну, Бог с вами, прощаю.", "Что ты, что ты, старик? Этакий бравый солдат, а плачет, как баба.", "Да, любят. Вот бы на что поглядеть господам якобинцам -- узнали бы, что крепко сижу на престоле. Спасибо, ребятушки!", "Не нам, не нам, а имени твоему, Господи!", "Прошу извинения, ваше величество,-- к обеду ждать заставил -- что-то аппетита нет. Вы уж, господа, не взыщите, без меня за стол садиться извольте, а я ужо подойду.", "Да что это вы все, как в воду опущенные? Напугал я вас, видно, давеча моею шуточкой? Ну, не буду, не буду. Пошутил -- и довольно... А скажите-ка, сударыня, ведь и я человек?", "Ну, что ж? Отвечайте, коли спрашивают -- человек или нет?", "А если человек, так, значит, могу ошибаться. И вы -- человек?", "Ну, так значит, можете простить.-- Простите же меня, сударыня... И вы все, господа, если я в чем...", "Ну, ну, перестаньте! Что за комедия! Терпеть не могу...", "Граф Пален, у меня к вам дело. А вас, господа, не задерживаю...", "Доклад, сударь, готов?", "Прошу садиться.", "Нет, лицом к свету. Когда я с кем говорю, то привык смотреть прямо в лицо, сударь, слышите,-- прямо в лицо!", "Ну, то-то же. Извольте докладывать.", "Что вы делаете, граф, когда не спится?", "Счастливец! Значит, совесть покойна.", "А дурные сны бывают?", "Что?", "Ванька-встанька? Да это сон превеселый.", "А мне хуже снилось: будто бы кафтан парчовый натягивают, узкий-преузкий -- никак не влезу, а все тискают -- так сдавили, что дохнуть не могу. Закричал и проснулся. С тех пор и бессонница...", "Печку -- льдом! Печку -- льдом!.. Вот дураки...", "Ну, да. Головой к печке сплю. Велел топить не жарко, а чтобы в спальне -- ровно четырнадцать градусов. Пощупаю, бывало, печку -- холодна; посмотрю на градусник -- четырнадцать; и сплю. А намедни проснулся -- горячехонька. Ничего не сказал, только на другой день встал пораньше из-за ужина да прямо в спальню, гляжу -- по всему полу рогожи, и печку льдом натирают: стынет до ночи, пока не пощупаю, а за ночь опять нагревается. Шуты гороховые! А все на меня валят -- говорят: \"С ума сошел!\" А я тут при чем, сударь, а? При чем тут я?", "Ну то-то же! Извольте, сударь, докладывать.", "А скажите-ка, граф, в тысяча семьсот шестьдесят втором году, когда государя, отца моего, убили, вы где быть изволили?", "Здесь? И что же делали?", "Не знали тогда?.. Ну, а теперь знаете?", "Отвечайте же, сударь! Знаете или не знаете, что меня убить хотят?", "Знаете... и молчите?..", "Вы?.. вы?.. Что такое?.. Сумасшедший!..", "Так я... я... что ли, я с ума сошел?.. Печку -- льдом!..", "Да говорите же, говорите, черт побери, что, что, что такое?..", "Умны, сударь, слишком умны, так умны, что с ума свести можете... Ванька-встанька!.. Да как же вы смели не донести мне тотчас же?", "Александр!..", "Сгинь, сгинь, пропади!.. Никогда не поверю я, чтоб Александр... Александр... дитя мое, мальчик мой милый!..", "Все, все, все!.. За что, Господи?.. Что я им сделал?..", "Ох, тяжко!.. Тяжко!.. Тяжко!.. Уж лучше бы сразу убили!..", "Сию же минуту всех -- в кандалы, в Сибирь, в каторгу!.. А его... Александра... его... расстрелять!..", "Так что же?..", "Не многого, сударь, хотите! Ну, а если вы?..", "Лжет?.. Нет... Так лгать нельзя... А если лжет, то не человек, а дьявол, дьявол, дьявол!..", "Ну, прости... Верю.", "Нет, нет... Потом... Будет с меня!.. А теперь говори скорее, что делать.", "Подписать?", "Еще что?", "Велел сегодня. Еще?", "Что вы, сударь? Налгали вам: ребята верные -- я их всех знаю...", "Ну, ладно, ладно -- делай, как знаешь... Надоело... Устал я что-то... О-хо-хо-шеньки... Только бы выспаться... Ну, все что ли?", "Кончай-ка, братец, скорее!.. Говорю, надоело...", "Аракчееву? Где? Покажи!", "Да это подлинный. Разве не видишь -- моя рука?", "Веришь теперь?", "Ну все?", "Когда?", "Опять не спать?", "Спасибо, друг... Ну, торопишься, чай,-- дела много. Ступай!", "Подожди.", "Петр Алексеевич... Петр, любишь ли ты меня?..", "Любишь?", "Душу твою за Меня положишь?-- сказал Господь Петру -- и петух пропел... Ну, прости... Верю, больше верить нельзя. Дай перекрещу... Помоги тебе, Господи... Ну, с Богом, с Богом!", "Кто? Кто?", "А, Иван... Ванька-встанька... Вот напугал... И чего ты все мышью крадешься?..", "Да, вздремнул. Так-то вот днем все дремлется, а по ночам не сплю. А знаешь, Иванушка, ведь нас убить хотят...", "А небось, ежели меня убивать будут, так вы все разбежитесь. Поражу пастыря -- и рассеются овцы. И ты, Иванушка, ты первый -- мышкою-с, мышкою-с...", "Ну, что мое величество? Струсил, а? Полно. Чего трясешься? Пошутил, а ты и поверил, дурак... Не бойся, брат, мы еще с тобою долго будем жить, поживать, печку льдом натирать.", "Не ты, так я. Оба мы с тобою, видно, Иванушки дурачки. Ступай-ка, доложи княгине Анне, что сейчас буду.", "Постой.", "Курьеру в Гатчину к генералу Аракчееву. Явиться немедленно. Скакать во весь дух, чтоб к ночи был здесь. Да никому о том не говори,-- никому, слышишь?-- ни даже графу Палену. Головой отвечаешь!", "О-хо-хошеньки!.. Спать, спать, спать!..", "Какие у тебя глазки ясные -- точно два зеркальца -- вижу в них все и себя вижу маленьким, маленьким... А знаешь, Аннушка, когда я так лежу головой на коленях твоих, то будто и вправду я маленький, и ты на руках меня держишь, баюкаешь...", "Сплю, не сплю, а все что-то грезится давнее-давнее, детское, такое же маленькое, как вот в глазах твоих. Большое-то забудешь, а малое помнится. Бывало, за день обидит кто, ляжешь в постель, с головой одеялом укроешься и плачешь так сладко, как будто и рад, что обидели... Ты это знаешь, Аннушка?", "Вот, вот!.. А тебя кто обижал?", "А меня мать родная... Ну, да не надо об этом... Зато, когда весело, так весело -- расшалимся, бывало, с Борей Куракиным, со стола учительского скатерть сдернем и ну кататься, валяться -- пыль столбом. Из шкапов книжных полки повытаскаем, мосты военные строим. А лошадки, солдатики! А там уж и дела сердечные... Влюбляться-то чуть не с колыбели начал. В томах Энциклопедии Французской -- книжищах преогромных, больше меня самого -- все изъяснение к слову Amour ищу и с фрейлинами -- против нас жили во флигеле -- в окна переглядываемся. Не знал еще, что такое любовь, а уж дня не мог прожить без страсти. Подышу на зеркало и выведу пальцем имя возлюбленной, а услышу, идут -- сотру поскорее. Раа на балу персик украл, спрятал в карман, чтоб любезной отдать, да забыл, сел, раздавил, по штанам потекло -- срам! А красавицы-то, не шутя, на плутишку заглядывались: я ведь тогда -- не то что теперь, курносый урод,--мальчик был прехорошенький. Портретик мой помнишь? Где он? Покажи-ка.", "А-а! Я и забыл, что мы тут вдвоем: на одной половинке -- я, на другой -- он. Ровесники. Обоим лет по двенадцати. И похожи-то как! Две капли воды. Не разберешь, где я, где он. Точно близнец, аль двойник. Ну да и не диво -- ведь сын родной, первенец, плоть и кровь моя, мальчик мой милый!.. Александр, Александр!", "Будь он проклят! проклят! проклят!", "Отцеубийца!", "Невинен? Он-то невинен? Да знаешь ли, что он со мною сделать хотел? Пусть бы просто убил -- как разбойник, ночью пришел и зарезал... Так нет же, нет! Не тело, а душу мою умертвить он хотел -- лишить меня разума... С ума-то свести можно всякого, только стой все кругом, да подмигивай: \"Вот, мол, сходит, сходит с ума!\" Хоть кого, говорю, возьми, не выдержит -- взбесится... А сошел бы с ума,-- посадили бы на цепь, пришли бы дразнить, как зверя в клетке, и я бы выл, выл, выл, как зверь, или как ветер -- слышишь?-- в трубе воет -- у-у-у!..", "Можно! А ты что думала? Когда тяжесть России, тяжесть Европы, тяжесть мира, вся на одной голове -- с ума сойти можно. Бог да я -- больше никого, вот что тяжко,-- человеку, пожалуй, и не вынести... Трон мой -- крест мой, багряница -- кровь, корона -- терновый венец, иглы пронзили мне голову... За что, за что, Господи?.. Да будет воля Твоя... Но тяжко, тяжко, тяжко!..", "Да,-- \"Бедный Павел! Бедный Павел!\" Знаешь, кто это сказал?", "Петр.", "Государь император Петр I, мой прадед.", "Наяву.", "Не знаю. А только видел я его, видел вот как тебя вижу сейчас. Давно было, лет двадцать назад. Шли мы раз ночью зимою с Куракиным по набережной. Луна, светло почти как днем, только на снегу тени черные. Ни души, точно все вымерло. На Сенатскую площадь вышли, где нынче памятник. Куракин отстал. Вдруг слышу, рядом кто-то идет -- гляжу -- высокий, высокий, в черном плаще, шляпа низко -- лица не видать. \"Кто это?\"-- говорю. 'А он остановился, снял шляпу -- и узнал я -- государь император Петр I. Посмотрел на меня долго, скорбно да ласково так, головой покачал и два только слова молвил, те же вот, что ты сейчас: \"Бедный Павел! Бедный Павел!\"", "Не помню. Упал я, верно, без чувств. Только как пришел в себя, вижу, Куракин надо мною хлопочет, снегом виски трет. \"Это, говорит, у вас от желудка\". Что ж, может быть, и от желудка. Никто ничего не знает. А ты веришь в привидения, Аннушка?", "Да, страшно. Все страшно,-- о чем ни подумаешь, как в яму провалишься... Никто ничего не знает... Паскаль говаривал, что вещь наималейшая такая для него есть бездна темноты, что рассудку на то не достанет... Так вот и я всего боюсь, а больше всего бояться боюсь... Ну, да правда твоя -- не надо об этом... Лучше опять так -- головой на коленях твоих -- тихо, тихо -- баю-баюшки-баю...", "Давнее-давнее, детское... Клеточка для чижиков, один чижик прикован к столбику с обручем, а внизу вода -- сам таскает ведерышком; клеточка, будто бы, пустынь, а чижик -- пустынник, \"Дмитрием Ивановичем\" звать, а другой на воле, тот -- \"Ванька-слуга\"... А еще столовые часики фарфоровые, белые, с цветочками золотыми да розовыми... Когда солнце на них, то в цветочках веселие райское...", "Спать пора. Даст Бог, усну сегодня сладко -- сниться будет, что баюкаешь... А ветер-то в трубе опять как воет, слышишь?-- у-у-у! Точно мой Шпиц. Собачонка проклятая -- весь день выла -- под ногами все вертится, в глаза глядит и воет... Ну, прощай, Аннушка, спи с Богом!", "Что ты?", "Да что, что такое?", "Напугал привидениями, что ли?", "Так что же?", "А, вот что! Думаешь, убьют. Небось, не убьют. Пусть-ка сунутся, попробуют. Ребятушек моих намедни видела, как любят меня? Коли что -- умрут, а не выдадут. Ну, да и Пален, чай, не дурак.", "А вот посмотрим -- я уже послал за Аракчеевым -- завтра же узнаем все.", "Небось, говорю, не успеют. Да и как им войти сюда? После вечерней зори -- все ворота заперты, мосты подняты: мы тут в замке, как в осажденной крепости -- рвы глубокие, стены гранитные, бойницы с пушками -- целым войском не взять.", "Что вы, княгиня? \"Cela ne convient pas\", как говорит ее величество... Нет, не шутя, сударыня, я не хочу, чтоб называли любовницей Павла ту, которую скоро назовут императрицею Всероссийской... Завтра же... Какой завтра день?", "А, тяжелый день... Ну да для кого -- понедельник, а для нас -- воскресенье. Завтра же я нанесу великий удар -- падут на плахе головы, некогда мною любимые... Завтра старому конец -- и новая, новая жизнь -- воскресение!.. Ну, прощай, а то ведь и вправду, пожалуй...", "Нет, нет! Как вам не стыдно? Трус я, что ли? Мне ли, самодержцу, великого Прадеда правнуку, бояться этой сволочи? Взгляну -- и побегут, дохну -- и рассеются! Яко тает воск от огня, побегут нечестивые! С нами Бог! Не бойся же, Анна, и помни -- с нами Бог!", "Часики фарфоровые белые с цветочками... Когда на них солнце, то в цветочках веселие райское...", "Сашенька, Сашенька, мальчик мой миленький!..", "Кто там? Кто там? Сашенька, Сашенька, мальчик мой милый... Я так и знал... Ну, слава Богу...", "Кто?.. Кто?.. Кто?..", "Что?.. Что?.. Что?.. Что?.. Что?.. Что?..", "Арестован?.. Арестован?.. Что значит арестован?..", "Господи!.. Господи!.. Господи!.. Что я вам сделал?.. Что я вам сделал?..", "Я... я... я... помазанник Божий... Самодержец Всероссийский!.. Убейте, убейте!.. Не отрекусь!.. С нами Бог!.. С нами Бог!..", "Караул! Караул! Помогите!", "Пустите! Пустите! Караул!", "Помогите! Помогите, ребятушки!", "Помогите, помогите!", "Ради Бога! Ради Бога! Помолиться!", "Александр! Александр!"]}], "childrens": [{"name": "aleksandr", "texts": ["Вчера троих засекли кнутом.", "Холодно, холодно, у-у! Рук не согреешь. Намедни генерал Кутузов ухо отморозил,-- едва салом оттерли.", "Вороны-то в Летнем саду как раскаркались! Верно, к оттепели. Когда ветер с юга и оттепель, батюшка сердится.", "У меня письмо от нее к батюшке.", "Какая родинка?", "Тише,-- идет.", "Господи, помилуй! Господи, помилуй!", "А что?", "Что ты, Костя? Неужели батюшка?..", "Господи, помилуй! Господи, помилуй!", "Господи! Господи!", "А ведь он его запорет, Костя?", "Сейчас.", "Не подождать ли, Костя? Видишь, с палкой. Прибьет.", "Господи, помилуй! Господи, помилуй!", "Батюшка...", "От княгини Гагариной...", "Sire?", "Понимаю, батюшка! Ах, чего бы стоила жизнь человеков, если бы любовь не услаждала ее бальзамом своим!", "Осмелюсь ли, батюшка?..", "Простите, ваше величество, тех, кто сегодня провинился!", "И фельдфебеля...", "Скорее, Костя!", "Ну, что?", "Господи! Господи!", "Оставь...", "Не могу! Не могу! Не могу!", "Что это, Лизхен?", "Нет, так только, дремлется. Читать темно.", "Что же ты не играешь? Я люблю мечтать под музыку.", "Канапе старенький, еще от бабушки, а удобный. Как ляжешь, так бы и не вставал...", "Руссо? Знаешь, я все о нем думаю. Первобытное состояние натуры... Ах, для чего не родились мы в те времена, когда все люди были пастухами и братьями!", "Не смейся, Лизанька! Разве не правда, что в простоте натуры сердце наше живее чувствует все то, что принадлежит к составу истинного счастья, влиянного благодетельным Существом в сосуд жизни человеческой?..", "Ах, единая мечта моя -- когда воцарюсь, покинуть престол, отречься от власти, показать всем, сколь ненавижу деспотичество, признать священные Права Человека -- les Droits de l'Homme, даровать России конституцию, республику -- все, что хотят -- и потом уехать с тобою, милая, бежать далеко, далеко... Там, на берегах Рейна или на голубой Юре, в пустынной хижине, обвитой лозами, протечет наша жизнь, как восхитительный сон, в объятиях природы и невинности!..", "О чем ты думаешь? Знаешь, Лизхен, когда ты говоришь, мне все кажется, что ты о другом думаешь...", "Поди сюда.", "Как тебе это белое платье к лицу! Когда ты так стоишь надо мною, светлая, светлая, в сумерках, то как будто Евридика или Психея...", "Но ведь все-таки, Лизхен...", "Кто тебе сказал?", "Зачем ты, Лизхен?..", "Не помню.", "Ужасно!", "Господи! Господи!", "Лизанька, девочка моя бедная...", "Что это?", "Простите, ваше величество! Темно. Я свечой...", "Не могу знать, ваше величество! Книга от бабушки. Не она ли сама изволила?", "Помню!", "Виноват, государь! Одно только сочиненьице \"Кандид\". При бабушке отпечатано.", "Измайловского полка у штабс-капитана Пузыревского.", "Книга в корпусной пекарне сожжена -- сделан выговор!", "Батюшка...", "Батюшка, я никогда...", "Я... но не моя воля...", "Бабушки.", "Государь, ваша покойная матушка...", "Батюшка! Батюшка! Никогда я не хотел... Да разве вы не видите, и теперь не хочу... Отрешите, умоляю вас, Богом заклинаю, отрешите меня от престола, избавьте, помилуйте!..", "Тише, тише. Пожалуй, подслушает.", "Знает все?", "Что же делать?", "Принудить? Вы его не знаете: он скорее умрет...", "Что вы, что вы, граф?..", "Я не о том, а не хочу, слышите, не хочу, чтобы вы так со мной говорили о батюшке!", "Ничего, ничего я не хочу! Оставьте меня в покое!..", "Как вы, сударь, смеете?..", "Вон! Вон! Не могу я больше терпеть, не могу, не могу... Не хочу быть орудием ваших низостей! Вы -- изменник! Никогда не подыму я руки на государя, отца моего! Лучше смерть! Сейчас иду к батюшке, все донесу...", "Не могу, не могу, не могу я, Лизхен!..", "А если кровь?", "Не наша...", "Что же ты молчишь? Говори. Или думаешь, что мы должны -- через кровь?..", "Нет, нет, нет... молчи, не смей... Если ты скажешь, Бог не простит...", "Что ты?", "Перестань, Костя! Не смешно, а страшно...", "А что?", "К чему?", "Что ты, Костя!", "Страшно...", "Ваше величество!.. Ваше величество!..", "Что такое?", "Ничего... Пройдет... Я так и знал.", "Что же еще?", "Говорите -- мне все равно.", "Ну, что ж. Один конец. Так лучше...", "Лучше я, чем он.", "Я?", "Что я могу?", "Да ведь завтра же...", "Поверил, что вы...", "И предали?", "Да, вот как. Меня -- ему, а его -- мне. Но в конце-то, в конце, граф, кого же вы предадите -- меня, его или обоих?", "Мне все равно.", "Угроза?", "А скажите-ка, Петр Алексеевич, вы когда-нибудь плакали?", "А потом -- теперь?", "Не плачете, зато смеетесь. У вас на лице всегда усмешка. Вот и сейчас...", "Какой государь! Приговоренный к смерти...", "Да, и вы -- человек...", "Для кого же вы, сударь, стараетесь?", "Благодарю покорно.", "Как вы его ненавидите!", "Петр Алексеевич...", "Петр Алексеевич, простите...", "Я виноват перед вами -- простите меня...", "Что вы, что вы, граф? Перестаньте...", "Нет, нет, вы не поняли...", "Да нет же, нет, слышите -- нет, я не хочу!..", "Не надо, не надо! Ради Бога, граф, обещайте, клянитесь...", "Что это?", "Подписать?", "Кровью?", "А я думал,-- договор с дьяволом -- кровью...", "Нет, не я, а вы... опять... Прочь! Прочь! Прочь!.. Дьявол!.. Уходите, оставьте меня!.. Господи!.. Господи!.. Что вы со мною делаете!.. Не могу! Не могу! Не могу!..", "Уходите! Уходите! Оставьте меня!..", "Петр Алексеич...", "Петр Алексеич!", "Ну, давайте же...", "Подписать.", "Нет, нет!.. Уходите!.. Уходите!.. Уходите!.. Оставьте меня ради Бога!..", "Нет.", "Был.", "Все равно. \"Несть бо власть аще не от Бога\". Это нам поп говорил давеча в церкви, когда присягали. Ну, а если государь -- сумасшедший, власть тоже от Бога? Сумасшедший с бритвою. И бритва от Бога? Хищный зверь, что вырвался из клетки... И царство зверя -- царство Божье? Ничего понять нельзя...", "Должны -- и не должны. Надо -- и нельзя. Нельзя -- и надо. Кто ж это так сделал? Бог, что ли, а?.. Ты веришь в Бога, Лизхен?", "Ты? Нет, не ты и не я. Никто. И все. Ничего понять нельзя. А может быть, и не надо... ничего не надо... ничего нет... и Бога нет?..", "Все равно.", "Батюшка! Батюшка! Батюшка!", "Вы его...", "Убили!", "Ничего... прошло... Только вот голова немного... Все забываю... Что, бишь, я говорил-то, Лизанька? А?", "Да, отречение... А ты мне что? Вот опять забыл...", "После... После... Всю жизнь... Всегда -- каждый день, каждый час, каждую минуту -- то же, что сейчас вот -- это -- и больше ничего... Как с этим жить, как с этим царствовать? Ты знаешь?.. Я не знаю... Я не могу... Пусть кто может... А я не могу...", "Надо... И нельзя -- опять, как тогда, помнишь? -- надо и нельзя, нельзя и надо. Что ж это, что ж это такое, Господи?.. Сойти бы с ума, что ли... Не думать, не помнить... Забыть... О-о-о... Нет, не забудешь... Годы пройдут, вечность пройдет, а это -- никогда, никогда!..", "Хорошо... Не буду... Только что еще сказать-то я хотел? Что, бишь, такое?.. Да, да... Власть от Бога... \"Несть бо власть аще не от Бога...\" И это -- опять, как тогда... А знаешь, Лизанька, ведь тут что-то неладно... А ну, как не от Бога власть самодержавная? Ну, как тут место проклятое -- станешь на него и провалишься?.. Проваливались все до меня -- и я провалюсь... Ты думаешь, с ума схожу, брежу?.. Нет, я теперь знаю, что говорю,-- может, потом и забуду, а теперь знаю... Тут, говорю, черт к Богу близко, близехонько -- Бога с чертом спутали так, что не распутаешь!", "Матушка!", "Матушка! Матушка!", "Не надо! Не надо!", "Что я скажу им, что я скажу?", "Государь император скончался. Все при мне будет, как при бабушке..."]}, {"name": "konstantin", "texts": ["Зверем был вчера, зверем будет и сегодня.", "Одних -- кнутом, других шпицрутеном. А впрочем, наплевать, все там будем!", "А у немца Канабиха штаны примерзли. Одна пара лосин; сам с утра моет; не высохли да на морозе-то и примерзли; чуть с кожей не отодрали; денщик дерет, а немец орет. Ну, да поделом ему, сволочи; как собака на людей кидается; одному солдату ус выщипнул с мясом, другого за нос укусил. А впрочем, наплевать...", "Нынче не от ветра, чай, а от княгини Гагариной. Вчера поссорились.", "Хорошо, что письмо. Коли сердиться будет, отдай. Родинка, родинка -- все наше спасение...", "А на правой щеке у княгинюшки. Я думал сперва, мушка; да нет, настоящая родинка, и прехорошенькая...", "Спрячемся. Авось, не увидит.", "Гляди-ка, Саша, двенадцать шеренг как равняются. Сам бы король Прусский позавидовал. Ах, черт побери, вот это по-нашему, по-гатчински! А все-таки быть беде...", "Аль не заметил, в углу рта жилка играет? Как у него эта жилка заиграет, так быть беде... Я намедни в Лавре кликушу видел -- монахи говорят, бесноватый: такая же точно жилка; когда подняли Чащу, упал и забился...", "Тс-с... Идет.", "Жилка-то, жилка, смотри. Ну, теперь только держись!", "Запорет. Скотина прелютая. Отца не пожалеет, только бы выслужиться. Ну, где старику четыреста палок выдержать! Да, жаль... А впрочем, наплевать -- все там будем... Да ты письмо-то княгини Гагариной, что ли, скорей бы отдал? Авось, подобреет.", "Ну, с Богом, с Богом, Сашенька! Вот он -- ступай.", "Экий ты, братец, мямля! Чего зевать? Сколько еще народу перепортит. Да ну же. Ступай!", "Заступи, Царица Небесная! Заступи, Аннушка!", "Да, лицо просветлело. Усмехается. Ну, слава Богу, слава Богу! Вывезла родинка... Молодец, Аннушка!", "Да, воет бедняга, как овца под ножом. Изверг Мамайка, должно быть, с него теперь третью шкуру спускает...", "Спелись, видно. На эти дела Сашка мастер: ему бы актером быть... А тот-то все воет!", "Нельзя. Батюшка, не дай Бог, увидит, подумает, что мы подслушивали. Теперь мешать ему не надо, пусть наговорится досыта. . Как будто затих?.. Нет, опять пуще прежнего. Тьфу, даже слушать противно!.. А впрочем, наплевать -- все там будем...", "Ну, \"Ельник\" запел -- значит выгорело. Только бы теперь Саша не мямлил.", "Ну, брат, не поздно ли?", "Еле дышит. Фельдшер говорит, до завтра не выживет. Я велел в лазарет.", "Что ты, Саша?", "Вишь, разнюнился! Экая баба!.. Ну, перестань, перестань же, миленький Сашенька, голубчик! Не стоит же, право. Наплевать, все там будем!", "А я думал, привидение.", "Тут, говорят, в замке ходит. Батюшка сказывал...", "-- О-хо-хо!.. Моченьки нет... лопну... Как он тут, Саша... в далматике-то, перед зеркалом. Поверх мундира, да ряса поповская... Бал-маскарад... Обезьяна... обезьяна в рясе... И лицо накриво... шею свернули... О-хо-хо!..", "Страшно, да... и смешно. Как во сне...", "Государь болен, а мы под арестом.", "Бог весть. Сейчас водили в церковь присягать.", "Государю императору Павлу I. А зачем -- неизвестно. Должно быть, усомнились в первой присяге. Только отчего вторая лучше первой -- опять неизвестно.", "Прехитрая бестия!", "Разве не видишь, к чему клонит?", "А к тому, что батюшка спятил.", "Ну да, а то как же? И знаешь, Саша, ведь, может быть, и вправду... Голова-то у него умная -- умнее, пожалуй, всех наших голов, да есть в ней машинка, на одной ниточке держится,-- а как порвется эта ниточка -- машинка завернется -- и капут!", "Да, страшно... А впрочем, наплевать -- все там будем...", "Машинка завернулась.", "Да ведь мы, матушка, под арестом -- куда уж нам!", "Подкрался.-- Слушает.-- В щелку глядит.-- Скребется.-- Отперли.-- Вошел.-- Ну, что-то будет?", "Вышел!", "Идет! Идет!", "Ваше величество!.. Ваше величество!..", "Я бы их всех повесил!.. А впрочем, наплевать..."]}]}