{"title": "nekrasov-zabrakovannye", "author": "Некрасов", "date": null, "parents": [{"name": "grigoriy", "children": ["triumviratov", "kalistratka"], "texts": ["Трапезовать прилично человеку,", "Егда почует некоторый глад,", "Дай закушу. А ты беги на реку", "Да зачерпни водицы, Калистрат!", "Или домой — чтоб нацедили квасу.", "Велик господь! Подрезали траву —", "И рожь поджали ко второму Спасу,", "Там молотьбой займемся к Покрову,", "А там простор крещенскому морозу,", "Там пост велик, а там опять весна,", "Весна — пора свезения навозу", "С дворов на пашню. Чудно создана", "Природа-мать! Я к \"Таинствам Натуры\"", "Имел когда-то \"Ключ\", да затерял.", "Там сказано...", "Эк, как горланят дуры!", "Спасибо бы сказал,", "Да испугали.", "Не ведьмы-то не ведьмы, вижу я.", "Да, видишь, я задумался... Парила", "Бессмертная ко господу душа,", "Главу мою внезапно озарила", "Мысль некая... Я думал не спеша", "В нее войти — вдруг пенье...", "Да вы куда?", "С вами бог!", "Играйте, смейтесь, песни распевайте...", "Чу! бухаются в реку со всех ног!", "Как тело-то с размаху молодое", "Об воду ударяется... Эх-эх!", "Ба! Маша! Ты откуда? Что такое?", "Не выдержал?", "Не выдержал!.. Последние деньжонки", "Я на него лет десять убивал,", "Я покупал учебные книжонки,", "Халаты шил и сапоги тачал!", "Чтобы его в гимназию отправить,", "Я продал жеребенка-сосуна,", "Который мог со временем доставить", "Мне денежки: резвее скакуна", "Теперь на всем заводе у Тузова", "Нет, говорят. Недавно вот на нем", "Проехал барин: мещут огнь подковы!", "А ты гляди да щелкай языком!", "Лишив меня сокровища такого,", "Ты нежностью сыновней не умел", "Родителя утешить: из Тамбова,", "Припомни, как ты пеший прилетел, —", "\"Я не могу в гимназии остаться:", "И там посекли\"; я еще побил", "И приказал обратно отправляться", "Да сам пешком туда же поспешил.", "Насилу всё уладил, награжденье", "Единое имея впереди,", "Что в высшее ты вступишь заведенье", "В столичном граде. Бог тебя суди!", "Копя гроши в последнюю годину,", "Я в путь тебя отправил наконец.", "Но паки ты поверг меня в кручину —", "Не выдержал экзамену, подлец!", "Не ты один? Ни слова!", "Что выдумал еще — не он один!", "Тузову всё простительно: богаты", "Соседи наши; возвратился вспять —", "И рад отец, и мать, и сестры рады,", "И наши же поля начнет топтать", "С отцовской стаей ветреный невежда.", "Но ты, но ты... сын нищего дьячка,", "Семьи своей единая надежда,", "С тобой теперь разделка коротка!", "Что пятишься? Я выместить намерен", "Отцовскую печаль свою", "Немедленно... а завтра, будь уверен,", "Я абие тебя побью!", "А всё побью. Но изложи сначала", "Причину — почему не принят?", "Благородный господин!", "Кто ты такой? Откуда появился?", "Внемлю.", "Когда угодно вам,", "Ослушаться не смею. Поезжайте!", "Что пятишься?", "Ученьем не хотел ты заниматься,", "Так вот изволь за зайцами гоняться!", "А вечером напомни-ка ему:", "Он обещал мне два куля мучицы.", "Пожар! пожар!", "Что, умер он?!.. Никак, ты помешался!", "Да, точно, умер... Господи прости!", "Сгорело сено, человек скончался,", "И сбился сын с пути!", "Да сын меня крушит.", "Уж целый год с помещиком соседом", "За зайцами гоняется, кутит —", "Ну, сделался формальным дармоедом!", "Как прошлый год не приняли его —", "Пошел, пошел... и нет конца кученью!", "А — видит бог — сначала у него", "Была большая страсть к ученью!", "Да, вишь, порядки новые у вас...", "Они и хороши, не смею сомневаться,", "Да только с ними вы как раз", "Без слушателей можете остаться..."]}], "childrens": [{"name": "kalistratka", "texts": ["Вот батюшка... ах, братец!.. ты...", "Да вот они искали:", "Я встретил и привел..."]}, {"name": "triumviratov", "texts": ["Забраковали всех!", "Не я один. Вот тоже сын Тузова,", "Сын нашего повытчика - Харчин", "И многие.", "Отец! отец! оставь угрозы,", "Напрасно сына не брани.", "Я плачу, видишь эти слезы —", "Уже не первые они.", "Ребенком ветреным, с косичкой,", "Когда еще, и глуп и мал,", "Я гнался за невинной птичкой", "И с грядок репу воровал, —", "Уже тогда твой взор суровой", "За мной заботливо следил:", "Ты бил дубинкою сосновой,", "Лапшой березовой кормил!", "А в бурсе... Там, от боли воя,", "К сеченью приводим был вновь;", "По суткам на горохе стоя,", "Простаивал колени в кровь.", "Ох! памятна мне эта бурса —", "Вовек не позабыть о ней,", "Но гимназического курса", "Воспоминания свежей.", "Что сделать розгой или палкой", "Возможно — сделано давно.", "В душе я трус какой-то жалкой:", "Мне честь, бесчестье — всё равно;", "Что б предо мною ни творили —", "Смотрю с безмыслием глупца:", "Вот правого приговорили,", "Вот оправдали подлеца;", "Молчу — полнейшая безгласность!", "Как будто нет во мне души!", "Над всем господствует опасность", "Хватить березовой лапши.", "Ну, словом, розочной науки", "Я всю исчерпал благодать.", "Зачем же старческие руки", "Тебе напрасно утруждать?", "Наступил", "Век строгости какой-то небывалой...", "Да вот Харчин: уж как прилежен был!", "Он до того зазубривался часто,", "Что отливали мы его водой.", "И что ж? увы!.. Ну уж пускай бы нас-то:", "Нет, и его... пешком пошел домой...", "Бедняжка! как он трусил! как боялся!", "Отец сердит и беден. Что-то с ним?", "Я к Харчину душевно привязался:", "Всегда задумчив, болен, нелюдим,", "Боюсь, что он не выдержит печали.", "Харчин!", "Откуда ты?", "Не до охоты нам!", "Нет, нет! избавь, родитель! Не возьму", "Подобной роли...", "Пожар! пожар! спасите!", "Да что ж ты не встаешь, Харчин? Сгоришь!", "Ба! умер он! Родитель мой! взгляните!", "Был человек, и вдруг погиб, как мышь,", "Я думал — он уснул; а он с землей расстался...", "Еще беда! Сгорят... Мутится разум!", "Авось снесу их разом!", "Двух разом..."]}]}