{"title": "nikolev-samolyubivyj-stihotvorec", "author": "Николев", "date": "1775", "parents": [{"name": "kruton", "children": ["chesnodum"], "texts": ["Не видит!..", "Здравствуй, сват!", "Какого к черту он твердит тут фараона?", "Да полно, братец, врать, не фараон, Фома!", "Фома пришел! Крутон! иль спятился с ума?", "Здорово!..", "Фу! насилу оглянулся!", "Как будто бы от сна, так он от рифм очнулся.", "Послушай-ка меня.", "Я буду говорить, лишь ты в стихах не ври,", "И дай с тобою мне как должно изъясниться.", "Ты знаешь, что мой сын, в намереньи жениться,", "Милану у тебя сто раз себе просил.", "Да помнится, и я ту ж просьбу приносил,", "Однако ни ему, ни мне посямест нету,", "Как водится, на то решительна ответу.", "А малый без ума, и белый свет немил!", "Скажи: иль да, иль нет. Всех, право, затомил.", "Тьфу, к черту! Что за вздор! Ни то ни се.", "Что это бредит он?.. Рехнулся он, ей-ей!", "Братан!.. Очнешься ли?..", "Не слышит...", "Грамотей!", "Да я про то не забываю,", "Что Чеснодум мой сын, конечно не чужой.", "Покойную жену я правил век вожжой,", "Она не ведала французской вашей моды,", "Как горлица жила во все со мною годы.", "О, рад я за нее божиться всем, что есть,", "Что в жизнь она свою всегда хранила честь...", "Но ты опять уткнул свой нос, я вижу, в рифму?", "Вот так-то нос уткну, бывало, в логарифму,", "Потею вкруг ее, как словно змейка, вьюсь,", "Но в ней чего ищу, сам толку не добьюсь.", "Довольно претерпел я, в школах бывши, муки.", "Проклятый человек, кто выдумал науки!", "В них проку только то, что сводят всех с ума.", "На что они, когда толста у нас сума?", "Как хлебец у кого насущный подле боку,", "Тот сыт, хотя и нет ученого в нем соку.", "Честной и без наук плывет-таки, плывет,", "А плут и с мудростью всё плутом же слывет.", "Но долго ли еще умом тебе кружиться?", "Посмотрим, будет ли конец твоим грехам.", "Да вряд спасется ль тот, кто молится стихам.", "На что ж ты слово дал?", "Вот на! за то сынка пожаловал ослом,", "Что одурачился его же ремеслом!", "Да ты, брат, сам у нас осел-то образцовый!", "Ты бредишь стариной, а мой сынок - обновой.", "Какая ж в том беда? обижен ли ты тем?", "Почему? мне кажется, ничем.", "Не ты ль, полно, взбесился,", "Ругаешь всех писцов, в стихи свои влюбяся?", "Как будто он один на свете человек,", "Которому писать позволено весь век!", "Всё это пустяки! Когда уж ты мог быть,", "Так может мой и сын писцом таким же слыть.", "У сына моего такие ж точно руки,", "Какими и тебе бог дал марать от скуки.", "Не хуже он тебя умеет плесть слова.", "Да сколько ж ты вранья в стихах его начел?", "Ого! так не в одни ты рифмы углублялся,", "Ты также в колдовстве, я вижу, забавлялся?", "Чудак, ей-ей!.. вранья чужого не видал,", "А что оно вранье - тотчас и угадал?", "Поэтому, мой друг, ты в свете всех глупее?", "Да разве этот дар тебе лишь только дан?", "Хоть сын мой не мудрец, однако не болван?", "Он взял пример с тебя.", "Однако борзый конь! хоть сына ты лягаешь,", "Крутона этим ты никак не испугаешь.", "Ты давши слово мне не спятиться, браня,", "Я тотчас усмирю парнасского коня.", "Хоть горло раздери и прозой и стихами,", "Лишь не обманывай... со мной - не с рифмачами!", "На старости таких я шуток не люблю.", "Поэтому себя ты очень ненавидишь?", "Да полно, своего безумства ты не видишь!", "Да как же ты себя во всем прощаешь сам?", "Хотя ты провались скрозь землю!.. черт с тобою!", "Не будет никому нужна такая шаль.", "Не рад и сватовству. Мне сына только жаль,", "Который, на беду, в Милану так втесался,", "А то бы я и ввек к тебе не прикасался.", "Однако мне пойти сынку поговорить,", "Амура-то ему нельзя ль переварить.", "Ба! что за фардыбак! чему он так хохочет?", "Хорош и ты, детина!", "Я вижу, он из тех французских русаков,", "В которых умные находят дураков.", "Однако мне его не переслушать вздору.", "Пора...", "Тебе?.. конечно, ты забыл, щенок, себя,", "Что так теперь во мне безумно опознался?", "С подобными тебе я отроду не знался.", "Вот на, какой француз!", "Потише ж, петиметр или французский слон!", "Я фоном не бывал, ношу с природы шпагу,", "Которой усмирить могу твою отвагу...", "Друг?..", "Корнета?.. Вот те на, какой еще фуфляй!", "Да ты хоть ротмистра к тому употребляй,", "Со мной лишь не точи такие балендрасы...", "Иль тотчас полетят все модные прикрасы.", "Смотри ж, молокосос! Вперед не будь таков!", "Учися отличать почтенных стариков", "От эдаких, как ты, дурак вертоголовый,", "Иль тотчас замычишь передо мной коровой.", "Насилу сладили мы с нашим чудотворцем!", "Не так стоишь, сюды поворотися.", "Трепещешь, модный лист!.. забыл манерный толк!", "Пардон, француз! пардон!.. ну, тотчас на колени!", "Ну?.. так марш отсюда!.. вон!", "Чтоб духу не было!..", "Какую миленьку в невестки получаю!", "Да, рифмы, говорят, дурачат вас невольно.", "Ругает плотников, а сам идет тесать!", "Что, что?", "Я рад."]}], "childrens": [{"name": "chesnodum", "texts": ["Мне нужда в том до вас,", "Что, знавши, сколько вы...", "Я пришел...", "Дурачишься, Марина!", "Полно!..", "Что вами писано, то должно быть прекрасно,", "И для того хочу... я вас просить...", "Чтоб приняли вы труд трагедию прочесть.", "Того... кто ставит в честь...", "Мою.", "Вот она...", "Что скажете об ней?..", "Конечно.", "Я знаю, что нельзя... мне так... как вы, писать...", "Однако... может быть... извольте прочитать.", "Вам можно отличить свое... от моего...", "Равняться с вами я не думал безрассудно...", "Однако и мое...", "Изрядно угодил, желая угодить.", "Но мог ли думать я, что будет так судить!", "Боюсь, чтоб мне теперь не отказал в Милане!", "Пойдем и упредить почтимся с ней беды.", "Какая лютость!", "Не знаю, как начать!", "Я к вам пришел...", "Ах, что сказать?", "Когда бы ведал я, что так противно вам,", "Что я...", "Ужли несчастие свершите вы мое?", "Так мне уж получить надежды нет Милану?", "Ах, сжальтесь! милости я вашей не забуду!", "Хоть для Миланы!..", "За что такой ваш гнев?", "Постойте!..", "Но льзя ли было ждать мне этого несчастья,", "Когда не знал к стихам Надменова пристрастья!", "Когда бы ведал я такую страсть его,", "Я не был бы творцом несчастья моего.", "Ах, вижу, что бесплодно.", "Ужель тебя, ужель лишаюсь навсегда?", "Лиша себя того, что мне лишь в свете мило,", "Я оправдания, конечно, не найду.", "Ты жизнь мне дашь.", "Чтоб мне тебя иметь... пожертвую собою!", "Садятся вдали и тихо между собою разговаривают.", "Молчи.", "А! Ежели моей поможешь ты напасти,", "Обогащу тебя!..", "Предамся в власть твою...", "Ну, ну, ну?", "Да как Модстриха в том уверить?", "Маринушка любезна.", "Тебе вручаю всё... надеюсь на тебя.", "И помни, что я ввек...", "Беги... зови его...", "Могу ли наконец венчать мою любовь?", "Могу ль надеяться?..", "Прости, любезная... Авось ли наше бремя...", "Я иду... я скоро возвращусь.", "Такая милость!", "Простите хоть для тени!", "Для этих буколь!..", "Дражайшая Милана!", "Слов ваших истину я чувствую довольно."]}]}