{"title": "ostrovsky-bednost-ne-porok", "author": "Островский", "date": "1853", "parents": [{"name": "PelagejaEgorovna", "children": ["LjubovGordeevna"], "texts": ["Митя, Митенька!", "Зайди ужо вечерком к нам, голубчик. Поиграете с девушками, песенок попоете.", "Что тебе в конторе все сидеть одному! Невелико веселье! Зайдешь, что ли? Гордея-то Карпыча дома не будет.", "Уедет ведь опять... да, уедет туда, к этому, к своему-то... как его?..", "Да, да! Вот навязался, прости господи!", "Ох, некогда. Ну, да уж присяду немножко.", "Так вот поди ж ты... этакая напасть! Право!.. Подружились ведь так, что на̀ поди. Да! Вот какое дело! А зачем? К чему пристало? Скажи ты на милость! Человек-то он буйный да пьяный, Африкан-то Савич... да!", "Какие дела! Никаких делов нет. Ведь, он-то, Африкан-то Савич, с агличином всё пьют. Там у него агличин на фабрике дилехтор — и пьют... да! А нашему-то не след с ними. Да разве с ним сговоришь! Гордость-то его одна чего сто́ит. Мне, говорит, здесь не с кем компанию водить, всё, говорит, сволочь, всё, видишь ты, мужики, и живут-то по-мужицки; а тот-то, видишь ты, московский, больше всё в Москве... и богатый. И что это с ним сделалось? Да ведь вдруг, любезненький, вдруг! То, все-таки, рассудок имел. Ну, жили мы, конечно, не роскошно, а все-таки так, что дай бог всякому; а вот в прошлом году в отъезд ездил, да перенял у кого-то. Перенял, перенял, уж мне сказывали... все эти штуки-то перенял. Теперь все ему наше русское не мило; ладит одно — хочу жить по-нынешнему, модами заниматься. Да, да!.. Надень, говорит, чепчик!.. Ведь что выдумает-то!.. Прельщать, что ли, мне кого на старости, говорю, разные прелести делать! Тьфу! Ну, вот поди ж ты с ним! Да! Не пил ведь прежде... право... никогда, а теперь с этим с Африканом пьют! Спьяну-то, должно быть, у него", "и помутилось.", "Уж я так думаю, что это враг его смущает! Как-таки рассудку не иметь!.. Ну, еще кабы молоденький: молоденькому это и нарядиться, и всё это лестно; а то ведь под шестьдесят! Миленький, под шестьдесят! Право! Модное-то ваше да нынешнее, я говорю ему, каждый день меняется, а русский-то наш обычай испокон веку живет! Старики-то не глупей нас были. Да разве с ним сговоришь, при его же, голубчик, крутом-то характере!", "Любочка теперь в настоящей поре, надобно ее пристроить, а он одно ладит: нет ей ровни... нет да нет!.. Ан вот есть!.. А у него всё нет... А каково же это материнскому-то сердцу!", "Кто его знает, что у него на уме. Смотрит зверем, ни словечка не скажет, точно я и не мать... да, право... ничего я ему сказать не смею; разве с кем поговоришь с посторонним про свое горе, поплачешь, душу отведешь, только и всего.", "Заходи, Митенька.", "Вот и еще молодец! Приходи, Яшенька, ужо к нам наверх с девушками песни попеть, ты ведь мастер, да гитару захвати.", "Ну, прощайте. Пойти соснуть полчасика.", "Аринушка, послала ты за девушками-то?", "То-то. Пусть попоют с нашими-то, Любушку с гостьями потешат. По тех пор и веселиться-то, пока молоды... да; известно, дело девичье, взаперти да взаперти, свету не видят... Ну, а теперь их праздник... да, уж пусть их, пусть их!", "Да мадерки, Аринушка, мадерки-то... постарше которым; ну, а молодым пряничков, конфеток, там что знаешь... да! Сама уж, сама уж догадайся. Да мадерки-то, Аринушка, не забудь.", "Да молодцам-то закусочки.", "Девушки, молодцы, подите сюда, тут попросторней да посветлее.", "А мы вот здесь усядемся.", "Поглядим на них, пусть их играют.", "Я, матушка, люблю по-старому, по-старому... да, по-нашему, по-русскому. Вот муж у меня не любит; что делать, характером такой вышел. А я люблю, я веселая... да... чтоб попотчевать, да чтоб мне песни пели... да, в родню в свою: у нас весь род веселый... песельники.", "Я молодая-то была первая затейница — и попеть, и поплясать — уж меня взять... да... что песен знала! Уж теперь таких и не поют.", "Яшенька, спой-ка какую-нибудь песенку старенькую.", "Попотчуй барышень-то.", "Арина, а вино-то ты дай сюда. Да налей, налей мадеры-то, мадеры-то... Повеселей будет. Что ж, ничего, выпьем. Нас не осудят — мы старухи, да...", "Аннушка, поди выпей винца. Выпьешь, что ли?", "Веселая, веселая.", "Ну, зови их.", "Садитесь-ка, садитесь, да запойте подблюдные, я их очень люблю.", "Пора уж, пора.", "Что ж, пусти, пусть попляшут. А вы, девушки, после попоете.", "Что ж, ничего, попляшите. Попотчуй их, Аринушка, винцом.", "Что ж, матушка, по детству, как умеет. Ведь ребенок еще. Поди сюда, Егорушка.", "На тебе пряничка...", "Да... ребенок еще, что с него взять-то!", "Аринушка, попотчуй ряженых-то.", "Отопри поди.", "Милости просим, Африкан Савич, милости просим.", "А я вот с девушками... Да, я все с девушками. Что ж, святки; дочку потешить хочется.", "Ну уж, куда нам музыкантов... старухам. Это уж вы забавляйтесь.", "Да что понятия, понятия! Ты бы вот лучше попотчевал гостя. Не угодно ли, Африкан Савич, винца с нами, со старухами.", "Сейчас сама все сделаю.", "Аринушка, пойдем. Извините, соседушки.", "Девушки, повеличайте.", "Пожалуйте, Африкан Савич, просим покорно.", "Ох, не люблю я что-то этого вина-то... ну, да уж выпью стаканчик.", "Ах, ах, что вы?", "Ах, ах, батюшки!", "Моя дочь! Не отдам!", "Батюшка, Гордей Карпыч, не шути над материнским сердцем!.. Перестань!.. Истомил всю душу.", "Поди-ка ты, Аринушка, пособи со стола сбирать... да... А я отдохну, посижу — устала.", "Ох!.. Да самовар-то чтоб туда подали в девичью, большой... который самый-то большой. Да сыщи Аннушку, пошли ко мне.", "Да... поди, поди... Ох, моченьки моей нет!", "Всю головушку разломило! Горе-то горем, а тут хлопоты еще. Да, да, хлопот-то что! ай, ай, ай! Сбилась с ног, совсем сбилась! Дела-то много, а в голове все не то... И там нужно, и здесь нужно, а ухватиться не знаю за что... Право... да...", "Какой это жених, какой жених... ах, ах, ах!.. Где тут любви ждать!.. На богатство, что ли, она польстится!.. Она теперь девушка в самой поре, сердчишко ведь тоже, чай, бьется иногда. Ей бы теперь хоть бедненького, да друга милого... Вот бы и жить... вот бы и рай...", "На-ка тебе ключи-то от чаю. Поди разлей гостям-то; ну, да там все, что нужно, уж сама знаешь! Я-то уж ноги отходила, а тебе что — ты бабочка молоденькая... да... послужи.", "Вон там в шкапу чай-то, в ящичке красненьком.", "Что тебе, Митенька, надобно?", "Да что ты, Митя?", "Куда ж ты?", "На долго ли же ты едешь?", "За что ты это, Митя, нас бросить хочешь?", "А когда же ты едешь?", "Ну, что ж, Митя, коли тебе так надобно... Мы тебя не держим, бог с тобой... Прощай...", "Да, надо, надо. Что ж, простись, простись!.. Аннушка, поди покличь Любушку.", "А у нас-то, Митенька, какое горе-то! Как его размыкать-размотать, не придумаю... Ровно меня громом ошибло, в себя не приду.", "Сами... сами... да, сами отдаем. Ох, только не моя, Митя, воля; кабы моя воля была, нешто б я отдала! Что я, разве враг ей!", "Знаю, Митенька, знаю.", "Ох, уж не говори ты мне, не говори... и без тебя тошнехонько. Глаза-то все проглядела, на нее глядючи! Хоть бы теперь-то наглядеться на нее про запас. Точно я ее хоронить собираюсь.", "Кабы не родная, так я бы не плакала и не убивалася, не надрывалось бы мое сердце на ее на слезы.", "Знаю я, все знаю, да говорю ж я тебе, что не моя воля. Что ты пристал ко мне? Мне и без тебя тошно, а ты еще меня расстроиваешь. А ты бы, Митя, пожалел меня!", "Ну, ну, говори, говори...", "Что ты?!", "Ах ты, сердечный! Экой ты горький паренек-то, как я на тебя посмотрю!", "Вот, Любушка, Митя проститься пришел: он едет от нас к матушке к своей.", "Поцелуйтесь на прощанье-то, ведь, может, не приведет бог и свидеться... да... что ж такое!", "Будет, будет вам плакать-то! Вы меня с ума сведете!", "Кабы не жаль, так бы я не плакала.", "Говори.", "Что ты, что ты, беспутный!", "Что ты, беспутный, выдумал-то! Да кто ж это посмеет такой грех на душу взять... да... опомнись... что ты!", "Да как же без отцовского-то благословения! Ну, как же, ты сам посуди?", "Как же мне быть-то с вами! Я совсем с ума сошла... да... помешалася. Ничего не знаю, не помню... да, да... головушка моя закружилася... Горько, горько моему сердцу, голубчики!..", "Прощай, голубчик, не осуди нас в чем, грех тебе будет. Дай бог тебе счастливо... а мы тебя не забудем.", "Что, Любушка, жаль парня-то! Эко, девушка... ах! А мне и невдомек, что ты его полюбила-то. Да и где мне, старухе, догадаться... Да что ж я? Вот поплакать наше дело, а власти над дочерью никакой не имею! А хорошо бы! Полюбовалась бы на старости. Парень-то такой простой, сердцем мягкий, и меня-то бы, старуху, любил. Уж как погляжу я на тебя, девушка, как тебе не грустить!.. да помочь-то мне тебе, сердечная, нечем!", "Войдите, батюшка.", "Изволь, батюшка.", "Где братец-то?.. Где Любим Карпыч-то? Что он наделал — беда!", "За кого, Гордей Карпыч, ты сказал?", "Что это и в самом деле, Гордей Карпыч, капризничаешь... да! Что в самом деле! Я было уж обрадовалась, насилу-то от сердца отлегло, а ты опять за свое. Уж говори что-нибудь одно, а то что это такое... право. То скажешь — за одного, то за другого. Что она тебе на мытарство, что ли, досталась?", "Именно, Любимушка, надо тебе в ноги поклониться... да... именно. Снял ты с нашей души грех великий; не замолить бы его нам.", "Изверг не изверг, а погубил бы дочь-то из-за своей из глупости... Да! Я тебе от простоты моей скажу. Отдают за стариков-то и не Африкану Савичу чета, да и то горе мычут.", "Гордей Карпыч, неужели в тебе чувства нет?", "Уж попляшем, попляшем.", "Ах, да вот и все тут!", "Ну-ка, девушки, веселенькую... да, веселенькую... Уж мы теперь свадьбу-то по душе отпируем, по душе..."]}, {"name": "GordejKarpych", "children": ["LjubovGordeevna"], "texts": ["Что распелись! Горланят, точно мужичье!", "И ты туда ж! Кажется, не в таком доме живешь, не у мужиков. Что за полпивная! Чтоб у меня этого не было вперед.", "Что бумаги-то разбросал!..", "А это еще что за глупости?", "Какие нежности при нашей бедности!", "Образование! Знаешь ли ты, что такое образование?.. А еще туда же разговаривает! Ты бы вот сертучишко новенький сшил! Ведь к нам наверх ходишь, гости бывают... срам! Куда деньги-то деваешь?", "Матери посылаешь! Ты себя-то бы образил прежде; матери-то не бог знает что нужно, не в роскоши воспитана, чай, сама хлевы затворяла.", "Да ведь безобразно! Уж коли не умеешь над собою приличия наблюдать, так и сиди в своей конуре; коли гол кругом, так нечего о себе мечтать! Стихи пишет, образовать себя хочет, а сам как фабричный ходит! Разве в этом образование-то состоит, что дурацкие песни петь? То-то глупо-то!", "Дурак!", "Ты и не смей показываться в этом сертучишке наверх. Слышишь, я тебе говорю!", "А ты тоже! Отец-то, чай, деньги лопатой загребает, а тебя в этаком зипунишке водит.", "Много ты знаешь! Да что, с тебя взыскать-то нечего! Сам-то ты глуп, да и отец-то твой не больно умен... целый век с засаленным брюхом ходит; дураками непросвещенными живете, дураками и умрете.", "Что?", "Неуч, и сказать-то путно не умеешь! Говорить-то с вами — только слова тратить; все равно, что стене горох, так и вам, дуракам.", "Это что за сволочь!.. Вон!", "Жена! Пелагея Егоровна! Принимай гостя.", "Зарезала ты меня.", "Милости просим, Африкан Савич, без церемонии.", "Гони девок-то вон.", "Как тебе угодно, Африкан Савич! Мне только конфузно перед тобою! Но ты не заключай из этого про наше необразование — вот все жена. Никак не могу вбить ей в голову.", "Сколько раз говорил я тебе: хочешь сделать у себя вечер, позови музыкантов, чтобы это было во всей форме. Кажется, тебе ни в чем отказу нет.", "Вот какие у них понятия об жизни! Я думаю, тебе смешно слушать.", "Жена! С ума, что ль, сошла в самом деле? Не видывал Африкан Савич твоей мадеры-то! Шампанского вели подать... полдюжины... да проворней. Да вели зажечь свечи в гостиной, что новая небель поставлена. Там совсем другой ефект будет.", "Сделай милость, без церемонии.", "Ты зачем? Разве здесь твое место? Залетела ворона в высокие хоромы!", "Любовь, куда ты?", "Останься; она сюда придет.", "Пойдем-ка выпьем.", "Дорогому гостю, Африкану Савичу. Кланяйся, жена!", "Жена, выпей.", "Я тебе, жена, давно говорил, что мне в здешнем городе жить надоело, потому на каждом шагу здесь можешь ты видеть как есть одно невежество и необразование. Для того я хочу переехать отселева в Москву. А у нас там будет не чужой человек, — будет зятюшка Африкан Савич.", "Жена!", "Жена, ты меня знаешь!.. Ты, Африкан Савич, не беспокойся: у меня сказано — сделано.", "Ты, дура, сама не понимаешь своего счастья. В Москве будешь по-барски жить, в каретах будешь ездить. Одно дело — ты будешь жить на виду, а не в этакой глуши; а другое дело — я так приказываю.", "Я своего слова назад не беру.", "Пойдем, Африкан Савич, в гостиную. Жена! Приходите все туда.", "Арина, перенеси вино.", "А, вот где зятюшка-то! А мы тебя ищем. Мы уж там за шампанею принялись. Пойдем-ка к гостям, у нас без тебя и пир не в пир.", "Ну, так мы велим сюда подать да здесь, значит, с тобой и разопьем.", "Эй, малой! дай сюда вина! На серебряном подносе.", "Ну, зятюшка, что скажешь?", "Как ничего?", "Нет-таки, однако?", "Можешь ты меня теперь понимать?", "Вот мы теперь подгуляли маненько, так ты мне скажи, что я за человек? Могут ли меня здесь оценить?", "Нет, ты вот что скажи: все у меня в порядке? В другом месте за столом-то прислуживает молодец в поддевке либо девка, а у меня фицыянт в нитяных перчатках. Этот фицыянт, он ученый, из Москвы, он все порядки знает: где кому сесть, что делать. А у других что! Соберутся в одну комнату, усядутся в кружок, песни запоют мужицкие. Оно, конечно, и весело, да я считаю так, что это низко, никакого тону нет. Да и пьют-то что, по необразованию своему! Наливки там, вишневки разные... а и не понимают они того, что на это есть шампанское! Ох, если б мне жить в Москве али бы в Питербурхе, я бы, кажется, всякую моду подражал!", "Всякую. Сколько б хватило моего капиталу, а уж себя б не уронил. Ты, Любовь, у меня смотри, веди себя аккуратно, а то жених-то, ведь он московский, пожалуй, осудит. Ты, чай, и ходить-то не умеешь, и говорить-то не понимаешь, где что следует.", "Так-то, зятюшка! Вот и пусть их знают, каков Гордей Карпыч Торцов!", "Что тебе?", "Что там?", "Зачем пускали?", "Что же он делает?", "Тсс... Снял он мою голову!", "А, ты здесь! Что ты со мной делаешь? Вон сейчас!", "Ему тут не место. Ступай вон!", "Это не твое дело! Ты меня не смеешь спрашивать.", "Брат, уйди честью, а не то худо.", "Уведите его!", "Я к тебе пойду кланяться?", "Опосля этого, когда ты такие слова говоришь, я сам тебя знать не хочу! Я отродясь никому не кланялся. Я, коли на то пошло, за кого вздумается, за того и отдам! С деньгами, что я за ней дам, всякий человек будет...", "Вот за Митьку отдам!", "Молчи! Да... за Митьку отдам... завтра же! Да такую свадьбу задам, что ты и не видывал: из Москвы музыкантов выпишу, один в четырех каретах поеду.", "За Митьку... Да! Ишь, разважничался! Точно я хуже его! «Пойдешь кланяться!» Врет он, не пойду кланяться! Назло ему, за Митрия отдам.", "Что, что всей душой? Ты уж и рад случаю! Да как ты смел подумать-то? Что она, ровня, что ль, тебе? С кем ты говоришь, вспомни!", "Как, чай, не любить! У тебя губа-то не дура! За ней ведь денег много, так тебе голому-то на голодные зубы хорошо.", "Ты опять здесь! Да ты понимаешь ли, что ты со мной нынче сделал? Ты меня оконфузил на весь город! Кабы ты чувствовал это, ты бы не смел и на глаза-то мне показываться, а ты еще с советами лезешь! Уж пускай бы говорил человек, да не ты.", "Что ж, я изверг, что ли, какой в своем семействе?", "Ты мне что ни говори, я тебя слушать не хочу, ты мне враг на всю жизнь.", "А вы и в самом деле думали, что нет?", "Ну, брат, спасибо, что на ум наставил, а то было свихнулся совсем. Не знаю, как и в голову вошла такая гнилая фантазия.", "Ну, дети, скажите спасибо дяде Любиму Карпычу да живите счастливо.", "Можно, можно. Просите все, кому что нужно: теперь я стал другой человек."]}], "childrens": [{"name": "LjubovGordeevna", "texts": ["Что ты выдумываешь-то? Мы не воображали сюда итти, это ты выдумала.", "Вот уж никогда!", "Девушка девушке рознь.", "Ты, Митя, придешь ко мне ужо вечером?", "Может быть, кто-нибудь и любит кого-нибудь, да не скажет: надобно самому догадаться.", "Перестаньте, не дурачьтесь.", "Не пускают!.. Ах, какие!", "Баловницы, право!..", "Чему тут радоваться, я не понимаю.", "Ну, что ж! Пришла, посидела и ушла, в этом важности не состоит. Я, пожалуй, и сейчас уйду.", "Это что такое?", "Еще, может быть, глупость какая-нибудь... не стоит читать.", "Прочитай!", "Дай сюда.", "Я тебе сама напишу.", "Только стихами я не умею, а так, просто.", "Жаль только, что скверно пишу-то.", "Только ты не смотри, а то я брошу писать и изорву.", "Пиши, пожалуй... Только пальцы все выпачкала; кабы знала, лучше бы не писала.", "На, возьми. Только ты не смей читать при мне, а прочти после, когда я уйду.", "Придешь к нам наверх?", "Прощай.", "Ах!", "Это вы, дяденька!", "Прощайте!", "Нет, не надо. А то, пожалуй, сходи.", "Сходи-ка, Аннушка.", "Ах, Аннушка, как я его люблю-то, кабы ты знала!..", "Парень-то хороший... Больно уж он мне по сердцу, такой тихий да сиротливый.", "Что наша любовь? Как былинка в поле: не расцветет путем — да и поблекнет.", "Кто там?", "Что ж ты так долго не шел?", "Одна. А что?", "Нет, Митенька, я тебе в правду написала, а не в шутку. А ты меня любишь?", "А я думала, что ты любишь Анну Ивановну.", "Право, мне так сказывали.", "Вам нельзя верить: все мужчины на свете обманщики.", "Почем знать! Может, и ты обманываешь, хочешь насмешку надо мной сделать.", "Нет, Митя, я нарочно. Я знаю, что ты меня любишь; мне только так хотелось пошутить с тобой.", "Митенька, Митя... Что ж ты молчишь? Ты рассердился на меня? Я ведь говорю тебе, что шучу, Митя! Да ну же, скажи что-нибудь.", "Да не сердись.", "Митенька, как же нам быть-то теперь?", "А ну как да меня сговорят за кого-нибудь?", "Какая гордость, Митенька! До гордости ли теперь! Ты, Митенька, не сердись на меня, не попомни моих прежних слов: это только девичья глупость была одна, я винюсь перед тобой! Не шутки с тобой шутить, а приласкать бы мне тебя, бедного, надо было.", "А ну как тятенька не захочет нашего счастия, что тогда?", "Идет кто-то!.. Ступай, голубчик, потихоньку, а я после приду.", "Сядемте.", "Мы никого от себя не гоним.", "Если тятеньке угодно...", "Напрасно беспокоились.", "Это серьги! Покорно вас благодарю.", "За что ж мне вас не любить?", "Я не знаю, что вы говорите.", "Не нужно мне ваших денег.", "Я к маменьке!", "Ах, боже мой!", "Ах, оставьте меня, не надо мне, не надо.", "Да мне-то не надо. Дарите, кому хотите.", "Тятенька! Я из твоей воли ни на шаг не выду. Пожалей ты меня, бедную, не губи мою молодость!..", "Я приказу твоего не смею ослушаться. Тятенька!", "Не захоти ты моего несчастья на всю мою жизнь!.. Передумай, тятенька!.. Что хочешь меня заставь, только не принуждай ты меня против сердца замуж итти за немилого!..", "Твоя воля, батюшка!", "Не ту, не ту, запойте другую.", "Куда мне деваться-то!..", "В останешний.", "Прощай, Митя!", "Что ты, Митя, выдумал!", "Да ты говоришь-то что-то страшно!", "Нет, Митя, не бывать этому! Не томи себя понапрасну, перестань!", "Не надрывай мою душу! И так мое сердце все изныло во мне. Поезжай с богом. Прощай!", "Полно ты, Митя. Что мне тебя обманывать, зачем? Я тебя полюбила, так сама же тебе сказала. А теперь из воли родительской мне выходить не должно. На то есть воля батюшкина, чтоб я шла замуж. Должна я ему покориться, такая наша доля девичья. Так, знать, тому и быть должно, так уж оно заведено исстари. Не хочу я супротив отца итти, чтоб про меня люди не говорили да в пример не ставили. Хоть я, может быть, сердце свое надорвала через это, да по крайности я знаю, что я по закону живу, никто мне в глаза насмеяться не смеет. Прощай!", "Ну, маменька, что там и думать, чего нельзя, только себя мучить.", "Говорите.", "Нет, не знаю.", "А вас-то жена покойная любила?", "Так, хотелось знать.", "Любви золотом не купишь.", "Я, тятенька, говорю, что чувствую; я в пансионе не училась.", "Не знаю. Должно быть, дяденька что-нибудь... На него иногда находит.", "Его здесь нет, маменька.", "Дяденька, перестаньте!", "Я, тятенька, вашей воле не перечила! Коли хотите вы моего счастия, отдайте меня за Митю."]}]}