{"title": "ostrovsky-ne-soshlis-harakterami", "author": "Островский", "date": "1856/1857", "parents": [{"name": "prezhnev", "children": ["pol"], "texts": ["Павел, ты давно был в театре?", "Кто нынче маркизов играет?", "Я прежде хорошо маркизов играл."]}, {"name": "prezhneva", "children": ["pol"], "texts": ["Это жестоко! это ужасно! я бы никогда так не поступила! Nous autres femmes... мы... о! мы верим, мы слепо верим, мы никогда не анализируем. Нет, я не стану дальше читать этот роман. Молодой человек хорошего происхождения, красив, умен, служит в военной службе, выражает ей свою любовь таким прекрасным языком... и она... она имела силы отказать ему! Нет, она не женщина! Женщина творение слабое, увлекающееся! Мы живем только сердцем! И как легко нас обмануть! Мы для любимого человека готовы всем пожертвовать. Если мужчины нас и обманывают, что, к несчастью, случается очень часто, то уж в этом виноваты не мы, а они. Они, по большей части, хитры и коварны... мы, женщины, так добры и доверчивы, так готовы всему верить, что только после горьких , да горьких опытов убеждаемся в безнравственности обожаемых лиц. Но нет! мы и после обмана, и даже нескольких обманов, готовы опять увлечься, готовы поверить в возможность чистой и бескорыстной любви. Да! такова наша судьба! Тем более, если все это случится в такой Прекрасной обстановке, как в этом романе. Весна, цветы, прекрасный парк, журчанье вод. Он пришел в охотничьем костюме, с ружьем, собака легла у его ног. Ах! но мужчины... они часто во зло употребляют прекрасные качества нашего нежного сердца, они не хотят знать, сколько страдаем от них мы, бедные женщины! Конечно, есть и между нас такие, которых весь интерес в жизни составляют низкие материальные расчеты, хозяйственные хлопоты. Но это проза, проза! что бы мне ни говорили, а это проза. Есть даже такие, которые рассуждают о разных ученых предметах не хуже мужчин, но я не признаю их женщинами. Они могут быть умны, учены, но вместо сердца у них лед. Когда мне приходят такие мысли в голову, я всегда вспоминаю об моем Поле. Ах! сколько он должен иметь успехов между женщинами! Я наперед рада за него. Как приятно это для матери! Ах, дети! дети!", "Что, барин не приходил еще?", "Когда он придет, пошли его ко мне.", "Он такой чувствительный, нервный мальчик! Весь в меня. Его бы надобно беречь, лелеять, а я не могу; я не имею средств. После такого прекрасного воспитания он, по несчастию, должен служить. Там эти столоначальники... все они в таких странных фраках... а он такой нервный, такой нервный!.. я верю, что его все притесняют, потому что ему все завидуют.", "Bonjour, Paul! Откуда ты?", "Что ж делать, Поль!", "У нас, в этой зале, так хорошо, так прохладно!", "Да, мой друг, теперь наши дела в очень дурном положении.", "Я тебе верю, мой друг. Я воображаю, как тебе тяжело!", "О да.", "Было, Поль, было.", "Ах, Поль, не вини меня; ты знаешь, что все мы, женщины, так доверчивы, так слабы! Когда был еще здоров твой отец, нас все считали очень богатыми людьми, у нас было отличное имение в Симбирской губернии. Он как-то умел управлять всем этим. Потом, когда его разбил паралич, я жила совсем не роскошно, а только прилично.", "Ах, мой друг, он так нужен был для твоего воспитания. Потом я два раза была за границей; а впрочем, больших расходов никаких не делала. И вдруг мне говорят, что я все прожила, что у нас ничего нет. Это ужасно! Вероятно, всему виною там эти управляющие да бурмистры.", "Да, да, я понимаю... с твоим нежным сердцем... ты такой нервный!..", "Да, в твоем положении... конечно...", "Вывези барина на балкон; да возьми старые газеты, почитай ему!", "Какая логика, все вздор.", "Дядя твой человек грубый.", "Драма, mon cher!", "Знаешь что, Поль? Я думаю, тебе бы жениться.", "Да, это вопрос! Я знаю тебя, Поль. Зачем ты так прекрасно воспитан? Зачем у тебя такая нежная душа? Ты через это будешь несчастлив в своей жизни. Тебе нет пары! Много, слишком много нужно иметь девушке достоинств, чтобы понравиться тебе и сделать твое счастье.", "Но, все-таки, мой друг, я знаю твой характер, я знаю, что ты не захочешь жениться на ком-нибудь.", "Однако, мой друг...", "Вечно не во-время придет.", "Пусть войдет.", "Что ты, Устинья Филимоновна?", "Принеси, я посмотрю.", "Оставь ее, мой друг!", "Что такое? Говори!", "Ну, продолжай!", "Ничего, говори, говори!", "Да ты продолжай!", "Ну, так что ж?", "Что?", "Да что ж тут удивительного? Ты глупа, душа моя! Еще бы в него-то не влюбиться! Вот редкость!", "Прощай, мой друг!", "Вот видишь ли, милая Устинья Филимоновна, не велика радость для моего Поля, что какая-то мадам Асламевич в него влюбилась... Однако, если он ее увидит, может быть, она ему и понравится... Я, конечно, с своей стороны, не буду препятствовать ему, хоть она и из купеческого звания... Мне только был бы он счастлив... Пойдем, я велю тебя чаем напоить... Только ты уж веди себя поумнее.", "Bonjour, Paul!", "Я сейчас заходила к твоей жене; что с ней сделалось? Плачет и собирается куда-то ехать.", "Ах, Поль, так рано! Так скоро после свадьбы! Не оскорбил ли ты ее чем-нибудь? Женщина такое слабое, такое нежное созданье.", "Довольно ли ты нежен был с ней?", "У ней нет, нет чувств, мой друг. Женщина для любимого человека готова все на свете. Нет, мой Поль, она не женщина.", "Ах, Поль, я думаю, что она со временем тебя оценит -- и так полюбит, так полюбит , что отдаст в твое полное распоряжение и себя и... все свое состояние.", "Подожди, Поль! Зато вперед какое блаженство ожидает тебя.", "Я тебе говорила.", "Я почти уверена, Поль. Она верно хотела тебе сделать сюрприз.", "Посмотри, нет ли где секретного какого отделения?", "Нынче у женщин совсем нет сердца, совсем нет."]}], "childrens": [{"name": "pol", "texts": ["Bonjour, maman!", "Откуда!.. Из того прекрасного места, куда вам угодно было определить меня.", "И шел пешком в такой ужасный жар.", "Да; но зато каково здесь зимой! Все углы сгнили, пол провалился.", "Ваши дела! Какие у вас дела? Отец вон едва дышит, вы тоже уж отжили свой век. Каково мое положение!", "Еще бы легко! Вы послушайте меня! По рождению, по воспитанию, по знакомству, ну, наконец, по всему, -- поглядите вы на меня с ног до головы, -- я принадлежу к лучшему обществу...", "И чего же мне недостает? Ведь это срам, позор! Мне недостает состояния. Да и кому нужно знать, что у меня нет состояния? Я все-таки должен жить так, как они, и вести себя так, как они. Что ж, в мещане, что ли, мне приписаться? Сапоги шить? Нет состояния!.. это смешно даже.", "Я знаю, что было, да теперь где? Я знаю больше... я знаю, что вы его промотали.", "A monsieur Пеше что вам стоил? Сознайтесь, maman!", "Канальи!", "Прежнева Что делать, мой друг! Люди так злы, коварны, а мы с тобою так доверчивы.", "Это вы, maman, доверчивы; а попадись они мне, я бы им задал. Фить, фить... Ведь с этим народом нельзя иначе. Это им хорошо... почаще... Просто зло берет Из-за этих негодяев я теперь должен чем свет итти пешком в какой-то суд, о котором Я бы и не слыхал никогда; потом бежать пешком домой или трястись на ваньке. Не могу же я так жить, как живут эти писцы, с которыми, впрочем, я сижу рядом. Они там на крыльце едят у разносчиков пироги с луком. Они Все могут, они так созданы; а я не могу. Ну, вот я теперь и задолжал всем: и извозчику, и портному, и Шевалье. Наши все ходят к Шевалье, и правоведы... Не могу же я, в самом деле, пироги с луком есть, а там еще нужно экзамен держать в каком-то уездном училище. Ужасно! А будь У меня состояние, я бы ничего этого и не знал: ни судов, ни уездных училищ, ни писарей с пирогами. На что мне все это?..", "Я просто не знаю, что мне делать! Выдь случай, так в карты бы обыграл кого-нибудь, не посовестился.", "Недавно.", "Давно уж никто не играет.", "Вот еще мой любезный дядюшка, там он где-то председателем был, так и рассуждает свысока. Ты, говорит, многого хочешь. Скажите, пожалуйста, чего я хочу? Что это -- прихоти, роскошь? Я хочу только необходимого, без чего нельзя обойтись человеку нашего круга. Кажется, ясно. Так нет, дядюшка любезный говорит: ты этого не должен желать, потому что ты не имеешь средств! Да разве я виноват, что не имею средств. Где же тут логика?", "Ты, говорит, работай. Нет уж, слуга покорный! Что я, лошадь, что ли?", "Нет, maman, это драма.", "И еще какая драма! Что там режутся, отравляются, все это вздор.", "Что ж, я непрочь жениться, да на ком?", "Вы, может быть, думаете, maman, что меня прельщает семейное счастье? Я уж не ребенок, мне двадцать один год. Что за пастораль! Мне просто нужны деньги.", "На ком хотите. Мне нужны деньги, чтоб быть порядочным человеком, чтоб играть роль в обществе, одним словом, чтоб делать то, к чему я способен. Я наживать не могу, я могу только проживать прилично и с достоинством. У меня для этого есть все способности, есть такт, есть вкус, я могу быть передовым человеком в обществе.", "Поговорим после, еще будет время.", "А, ботвинья лимоновна, откуда тебя принесло?", "Она, кажется, воображает, что с ней можно говорить серьезно.", "А много ли ты тут, старая корга, наживешь?", "Что ж, ты, может быть, еще замуж сбираешься?", "Кажется, она обижаться вздумала. Вот одолжит!", "А, помнишь!", "На что ж ты мне пригодишься? В огороде вместо чучела поставить.", "Как это так?", "А, вот как. Ну, ври, ври!", "То есть просто скупа.", "Полтораста тысяч!", "Ничего, говори, говори!", "Ну!", "La donna e mobile...", "La donna e mobile...", "Maman, я иду гулять.", "Хлопочите.", "Гони их вон!", "Ну, скажи им, что на следующей неделе.", "Так неужели ж мне самому с ними разговаривать? Ну, скажи им что-нибудь такое. Ты видишь, что я занят. Надоел! Пошел вон!", "И его гони.", "Ах, мой друг, я и не знал, что это ты. Извини, сделай милость!", "Право же, не знал. Неужели бы я тебя не принял?", "Сигару не хочешь ли?", "Теперь скоро.", "Скоро, скоро.", "Как же тебе не верить, у тебя в руках документ. Потом, ты видишь, как я живу.", "Это все равно.", "Так чего же ты хочешь?", "Изволь, перепишем хоть сейчас.", "Как же это?", "Ну, хорошо.", "Это скучно наконец! Богат, богат, а денег все нет. Надо у жены попросить; теперь все равно, что у ней деньги, что у меня, у нас все общее. Еще даже лучше, если у меня. И для чего я так долго откладываю! Только все больше и больше запутываюсь.", "Нельзя же, мой друг, у меня служба.", "Да, поеду. Уж мне пора.", "Куда это, в сенат-то?", "Что ты говоришь! Да разве это можно?", "Да ты спроси у кого-нибудь, коли мне не веришь, берут ли жен в присутственные места?", "Да и я все, что хочешь, готов для тебя сделать, только этого нельзя.", "Если ты хочешь -- изволь.", "Не поеду, если тебе угодно.", "Странные иногда у ней желания являются, и не разберешь: от глупости это или от любви ко мне. Впрочем, это очень хорошо, что она меня так любит. Чего, говорит, ты хочешь? Чего? Разумеется, денег. Значит, правду говорят, что у женщин сердце гораздо чувствительнее нашего. А я, признаться, этому прежде не верил. Теперь я понимаю, что если любовь заберет их за живое, так бери с них, что хочешь. Да и хорошенькая какая! Даже этак, если и с другой стороны взять... да что тут разговаривать-то, просто наслаждение! Если уж просить, так за раз большой куш; надо пользоваться минутой, пока она в экстазе.", "Ах, Серафима, я хотел с тобой поговорить.", "Ну, так говори ты.", "Нет, ты Серафима.", "Я тебе уступаю как даме, Серафима.", "Что ты, с ума, что ли, сошла! Что это за расчет для нас? Нет, я хотел поговорить совсем о другом.", "Извини, Серафима! Я тебя понимаю, мой друг; это даже хорошо, что ты в мелочах соблюдаешь экономию. Мелочи в жизни важное дело. Я очень рад, что нашел в тебе такую хозяйку. Но я хочу с тобой поговорить о более важном деле.", "Об любви еще мы успеем, когда только тебе будет угодно, а теперь мне нужно об деле.", "Нет, Серафима, мне, право, нужно с тобой серьезно поговорить.", "Как ты хочешь употребить свой капитал?", "Но процентов очень мало, мой друг! Мы лучше пустим капитал в оборот.", "Например, купим имение.", "Ну, деревню в хорошей губернии, хоть в Орловской.", "Пять лет неурожай не бывает.", "Ну, купим дом да пустим жильцов.", "Как это платить не будут? С них всегда можно взыскать.", "Надо застраховать.", "Ну, перестанем лучше об этом говорить.", "Конечно, будут дети, но что ж из этого? Чем мы больше будем получать, тем больше детям достанется.", "Нет, Серафима, как ты хочешь, а мне с тобой нужно поговорить.", "А вот об чем: дай ты мне, коли любишь меня, пять тысяч рублей серебром. Мне очень нужно для одного дела. Дело, Серафима, очень выгодное, -- я теперь тебе не скажу, какое, но мы можем вдвое получить, а пожалуй, и больше. Да я почти уверен, что больше.", "Почем я знаю!", "Что же это такое? Чего она испугалась? Я уж и не пойму. Не думает ли она, что я всю жизнь буду только одной любовью пробавляться? Это будет очень оригинально! Скупа, что ли, она? Нужно же, наконец, узнать, что она больше любит: меня или деньги? Коли меня -- так дело поправить можно. А как деньги? Просто хоть в петлю лезь.", "Bonjour, maman!", "Была маленькая сцена.", "Какой чорт оскорбил! Я только попросил у ней денег.", "Да помилуйте, я целый месяц с ней нежничал, жили как голуби. Только нынче решился попросить денег. Она сначала было так расчувствовалась, что любо. Проси, говорит, что хочешь; я все для тебя на свете. Я хоть сейчас, говорит, поеду в город и куплю тебе, чего хочешь. Что ж она мне купит? Собачку фарфоровую или сахарного гусара? А вот как попросил я у ней пять тысяч, так взвизгнула да ушла... а теперь плачет. Это чорт знает что такое!", "Нет, она женщина, только денег не дает.", "Да ведь этого нужно ждать, а мне ждать нельзя.", "Это что такое?", "Бумажник! Это хорошо!", "Теперь почитаем послание. \"Милый Поль! Как я ни люблю тебя, но нам должно расстаться. Теперь всю жизнь мое сердце будет разрываться, и я буду день и ночь плакать по тебе. Я теперь хочу жить у папеньки, подобно заключенной, и оплакивать судьбу свою, а дом этот продам. Теперь уж ты меня никогда не увидишь. Я тебя люблю всей душой, а ты мне сегодня показал, что будто ты меня любишь из денег. Но в нашем купеческом кругу не принято отдавать деньги. Что я буду значить, когда у меня не будет денег? -- тогда я ничего не буду значить! Когда у меня не будет денег -- я кого полюблю, а меня, напротив того, не будут любить. А когда у меня будут деньги -- я кого полюблю, и меня будут любить, и мы будем счастливы. Я приготовила тебе к именинам бумажник и сама вышила, и как я чувствовала, что тебе мой подарок будет очень приятен, то и посылаю тебе. Ты к папеньке не езди, он у нас очень сердит и очень разгневается на тебя, когда все это узнает; а я ничего не могу скрыть. Прощай, Поль! Когда будешь нуждаться в деньгах, я тебе всегда готова помочь потихоньку от своих, только немного -- рублей сто, не более. Будь счастлив. А я должна плакать всю жизнь. Твоя навеки, Серафима\". -- Что же это такое! Это так странно, что я даже этому и не верю. Вероятно, она шутит или хочет меня попугать. Однако посмотрим, что такое за бумажник. Может быть, в нем что-нибудь и есть", "Бумажник щегольской! Пусто!", "Вот есть и секретное, да в нем тоже ничего нет.", "Что тебе?", "Маменька! Это уж не шутки.", "Ну, поди вон!", "Maman!", "Позвольте мне, maman, поблагодарить теперь вас за две вещи: во-первых, за то, что вы промотали мое состояние, а во-вторых, за то, что воспитали меня так, что я никуда не гожусь. Я умею только проживать. А где деньги, где? Где деньги? Ну, давайте мне их! Вам весело было, когда я восьми лет, в бархатной курточке, танцовал лучше всех детей в Москве и уж умел волочиться за маленькими девочками! Вам весело было, когда я шестнадцати лет отлично скакал на лошади! Вы любовались, когда мы с моим гувернером, вашим любимцем, скакали по нашим наследственным полям. Вам весело было! При таком воспитании нужно иметь деньги, чтобы играть значительную роль в нашем обществе. Зачем же вы все промотали? Куда делись наши имения, наши крестьяне? Я блистал бы в обществе наперекор всем этим ученым и современно образованным людям с новыми идеями. Мне это было бы легко: они большой симпатией не пользуются. А теперь что? Теперь вы, может быть, будете иметь удовольствие видеть меня выгнанным из службы, праздношатающимся, картежным игроком, а может быть, и хуже. Что ж мне делать? Нельзя же мне от живой жены жениться в другой раз."]}]}