{"title": "Воспитанница", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1859", "parents": [{"name": "ulanbekova", "children": ["leonid"], "texts": ["Да, к вечерне ездила в город, праздник нынче там.", "Нет, только в Пустую улицу заезжала, к старику Неглигентову. Просил меня устроить его племянника: крестник ведь он мне. Жаль этих людей!", "Нельзя же, душа моя! Нужно делать ближним добро.", "А мне все равно, милая! Для себя надо добро делать, для своей души. Заезжала потом к исправнику, просила, чтоб Неглигентова столоначальником сделал.", "Не перебивай! Странный человек у нас исправник; я его прошу, а он говорит: места нет. Я ему говорю: вы, кажется, не понимаете, кто вас просит? Что ж, говорит, не выгнать же мне хорошего человека для вашего крестника. Грубый человек! Однако обещал!", "Ты не забывай, что он мой крестник.", "Я этого не слыхала и пьяным его не видала никогда; а просила я за него исправника, потому что он мой крестник. Я ему вместо матери.", "Я, кажется, никому зла не сделала.", "Кто же на меня плачется? Что ты врешь!", "Я все-таки желаю знать, кого я обидела?", "Да кто же, говори!", "Это ты сказала для того, чтобы сделать мне какую-нибудь неприятность.", "Ну, уж я тебя знаю. Ты душой не покойна, если чего-нибудь обидного не скажешь. Будь ты, пожалуйста, осторожней; а то ты меня когда-нибудь выведешь из терпения, тебе ж будет хуже.", "Налей и Грише: он нынче ездил со мной, устал.", "Я думала вот Надю отдать за Неглигентова -- с приличным награждением, разумеется. Ты говоришь, что он дурную жизнь ведет, так надобно будет свадьбой поторопиться. Она у меня девушка хороших правил, будет его удерживать, а то он от холостой жизни совсем избалуется. Холостая жизнь ужасно портит молодых людей.", "Ах, перестань! что ты еще выдумываешь? Он ребенок совсем.", "Врешь ты! Мне кажется, ему девушек и видеть негде, они весь день на своей половине, да и не ходят никуда.", "Слышишь, Гавриловна! Ты у меня смотри за девками. Ты знаешь, я разврата не терплю. Скажи это всем строго-настрого. (Василисе Перегриновне.) Да нет, этого быть не может. Ты меня только расстроиваешь своими глупостями. Экая ты скверная на язык! Очень нужно тебе было болтать! Теперь у меня из головы не выйдет. Смотри же, Гавриловна!", "Яд у тебя на языке. (Задумывается.) ", "Ты, милая, об этом рассуждать не можешь: ты девушка. Ты должна во всем положиться на меня, на свою благодетельницу. Я тебя воспитала, я тебя и пристроить обязана. Опять же ты и того не должна забывать, что он мой крестник. Ты бы за честь должна была благодарить. Да и вот еще я тебе скажу один раз навсегда: я не люблю, когда рассуждают, просто не люблю, да и всё тут. Этого позволить я не могу никому. Я смолоду привыкла, чтоб каждого моего слова слушались; тебе пора это знать! И мне очень странно, моя милая, что ты осмеливаешься возражать мне. Я вижу, что избаловала тебя; а вы ведь сейчас зазнаетесь.", "Не с тобой говорят! Что ты вмешиваешься во всякое дело! (Наде строго.) Это что за новости? ты плакать еще! Чтобы этих слез не было!", "Еще бы! разумеется, моя воля; потому что я тебя воспитала; это все равно что жизнь дала.", "Здравствуй, мой друг! Где ты был?", "Не жалеешь ты матери; ну с твоим ли здоровьем, мой друг, на охоту ходить! Захвораешь еще, сохрани господи, тогда ты меня просто убьешь! Ах, боже мой, сколько я страдала с этим ребенком! (Задумывается.) ", "Когда я родила его, я была очень долго больна; потом он все хворал, так и рос все хворый. Сколько я над ним слез пролила! Бывало, гляжу на него, а у самой так слезы и катятся: кет, не придется мне его видеть в гвардейском мундире. Но тяжелей всего мне было, когда отец, по болезни, должен был его определить в штатскую школу. Чего мне стоило, моя милая, отказаться от мысли, что он будет военный! Я полгода больна была. Ты представь только себе, моя милая, когда он кончит курс, ему дадут такой же чин, какой дают приказным из поповичей! На что это похоже? В поенной службе, особенно в кавалерии, псе чипы благородны; даже юнкер, уж сейчас видно, что на дворян. А что такое губернский секретарь или титулярный советник? Всякий может быть титулярным советником: и купец, и семинарист, и мещанин, пожалуй. Только стоит поучиться да послужить. Другой и из мещан способен к ученыо-то, так он еще, пожалуй, чином-то обгонит. Как это заведено! Как это заведено! Ну уж! (Махнув рукой, отворачивается.) Не люблю я ничего осуждать, что от высшего начальства установлено, и другим не позволяю, а уж этого не похвалю. Всегда буду вслух говорить, что это несправедливо, несправедливо.", "Это, мой друг, до тебя не касается. Надя, поди отсюда, тебе нечего здесь делать.", "Отдаю я ее замуж или нет, это, мой друг, уж мое дело. Да я и не люблю, кто в мои распоряжения вмешивается.", "Опять-таки это не твое дело. Предоставь об этом судить матери.", "Все это прекрасно, мой друг; но желала бы я знать, от кого ты слышал, что я выдаю Надю замуж. Если это из дворни кто-нибудь...", "Откуда же тебе знать иначе? Когда это передать успели! (Гавриловне.) Узнать непременно!", "Какой жених?", "Пьяный, в моем доме!", "Ах, ах, какой противный! Не подходи ко мне!", "Это что такое?", "Как же тебя на службу-то приняли, когда ты ничему не выучился?", "Что это такое! Боже мой! Поди вон, любезный, поди вон!", "Перестань, перестань!", "Как член?", "Поди вон и не смей никогда ко мне являться.", "Нет, нет, никогда!", "Скажи своему дяде, что благодетельствовать я вам буду всегда; а ты об невесте и не думай. Поди, поди!", "Как можно ошибиться в людях! Хлопочешь об них, заботишься, а они даже и не чувствуют Я было хотела устроить счастие для этого мальчика, а он лезет в дом пьяный. Уж если он подвержен этой слабости, так по крайней мере старался бы скрывать ее от меня. Пей он там, где хочет, да чтоб я-то не видала! Я бы тогда знала по крайней мере, что он меня уважает. Какое невежество! Какая дерзость! Кого же он побоится, если не боится меня?", "С этим народом, не согреша, согрешишь! (Целуя его.) Прекрасную душу ты имеешь, мой друг! (Василисе Перегриновне.) Вот я всегда верила, что иногда сам бог говорит устами младенцев. Лиза! поди скажи Надежде, чтоб она не плакала, что я прогнала ее жениха.", "Что тебе?", "Зачем это ты пойдешь? На пьяных смотреть?", "Незачем, незачем.", "Говорю тебе, что незачем. На этих гуляньях только нравственность портится. Там всяких мерзостей наслушаешься! Ты еще мальчик, нечего тебе там делать!", "Останься. Выкинь из головы эти глупости!", "Что ты раскудахталась! Молчи!", "Я тебе приказываю молчать, так ты и должна молчать.", "Сс!.. Я тебя прогоню.", "Ну, ступай, только приходи раньше!", "А тебя, моя милая, если я еще услышу когда-нибудь подобное, я велю с двора метлами согнать.", "Не послалось что-то! Дурной сон видела.", "Ах, да что мне за дело, что там делается?", "Надоела ты мне.", "Отойди!", "Ты ворона! Ты каркать хочешь что-нибудь. Ну, каркай!", "Уж ты расстроила. Говори.", "Ну!", "А если ты врешь?", "Если в твоих словах есть хоть капля правды, так уж и этого довольно.", "Вздор! не может быть, чтобы все! Ты всегда больше половины сочиняешь. А где ж люди были?", "Это дело надо разобрать хорошенько. Ну, уж я никак бы и не подумала на Леонида. Вот они, тихенькие-то! Ну еще будь он военный, так извинительно бы, а то... (Задумывается.) ", "Как? И не ночевал дома?", "Врешь, врешь, врешь! Со двора сгоню!", "Ты меня уморить хочешь! (Поднимаясь с кресла.) Ты меня просто уморить хочешь. (Звонит.) ", "Позови его сюда!", "Ты где был?", "До сих-то пор?", "Отвечай мне, где ты был до сих пор?", "Я не об том у тебя спрашиваю, виноват ты или нет; я у тебя спрашиваю, где ты был?", "Ну, где же?", "Ты меня выводишь из терпения! Где там?", "Боже мой! Да ты и пьян еще, кажется.", "Как нет? Я вижу.", "Ах ты, мерзкий мальчишка! Он еще запирается! Это ужасно! это ужасно! Ну, говори сейчас, где был?", "Целую-то ночь ты был на гулянье?", "Как же ты смел, когда я тебя отпустила не надолго?", "Кто же тебя не отпустил?", "Кто же у тебя знакомые?", "Боже мой! Приказные! Понимаешь ли ты, что это за народ?", "С ними-то ты нею ночь и шлялся! Лучше б уж ты мне и не говорил, мерзавец ты этакой. Знаю я их поведение-то! Они всему научат. Что же это такое! Поди вон! И не смей мне показываться на глаза!", "Это наказание! Я просто больна сделаюсь! Я уже чувствую, что у меня спазмы начинаются! Какой негодяй мальчишка! Ушел, точно ему и нужды нет! И никакого раскаяния не видно.", "Нет, его надо бы хорошенько.", "Больше всего меня оскорбляет неблагодарность! Кажется, он должен бы чувствовать, что я для него делаю. Я больна совсем. Пошли за доктором!", "Подай мне спирт.", "Ах, вот еще наказанье-то! Я теперь и с мыслями не соберусь, совершенно расстроена, а она тут с девками. Я того и гляди в постель слягу.", "Нет, уж они-то не жди от меня милости. А то одного прости, другого прости, так весь народ перебалуешь. (Звонит.) ", "А вот они увидят сейчас, что я значу.", "Надежда! Василиса Перегриновна говорит, что видела тебя с барином нынче ночью в саду. Правда ли это?", "Это вздор! Что я сказала, то свято. Да и что за сцены такие? Ты разве не видишь, что я нездорова? Еще расстроивать меня! Потапыч! У ней отца нет, ты ей будь вместо отца, внуши ей по-отечески, как гнусно ее поведение и что она должна исполнять мои приказания.", "Не бей ее! Что за сцены отвратительные!", "Ах, боже мой! Вы меня совсем не бережете. Слезы, драки! Пошлите сейчас за доктором! Сколько мне раз говорить! А ты сама виновата, не на кого тебе плакаться. Потапыч! чтобы это дело было кончено. Я не люблю десять раз повторять одно и то же. (Уходит. Гавриловна за ней.) "]}]}