{"title": "Семейная картина", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1847", "parents": [{"name": "stepanida_trofimovna", "children": ["antip_antipych"], "texts": ["Вот пострел! Прости господи! Эка угорелая девка! Ну, что ты бежишь-то сломя голову!     Ведь над нами не каплет. Да уж и ты-то, отец мой, никак с ума спятил: который ты раз     чай-то пить принимаешься! Дома два раза пил да, чай, в городе-то нахлебался! (Наливает чай.) ", "Уж где тебе, дитятко! Самого-то, чай, кругом обманывают. За приказчиками ты не     смотришь, торговлей не занимаешься. Уж какая это, Антипушка, торговля! С утра до вечера     в трактире сидите, брюхо наливаете. Ох! никакого-то, как посмотрю я, у вас порядку нету.     Уж вы и меня-то с пути сбили. Поутру самовар со стола не сходит до одиннадцати часов:     сначала молодцовМолодцов -- приказчиков. (Прим. автора.)     напоишь, в городГород -- Гостиный двор. (Прим. автора.)     отпустишь; потом ты, родимый, подымаешься: тебя-то скоро ли ублаготворишь; потом     барыня-то твоя. Не то что к обедне сходить, вы и лба-то перекрестить не дадите, прости     господи! Как бы жил ты, Антипушка, по старине-то, как порядочные люди-то живут: встал бы     ты в четыре часа, за порядком бы посмотрел, на дворе поглядел бы, и все такое, и все как     следственно, к обедне бы сходил, голубчик, да и хозяюшку-то свою поднял бы: \"вставай,     мол, полно нежиться-то! пора за хозяйство приниматься\". Да-таки и хорошенько бы. Что     смотришь-то на меня? правду говорю, Матрена Савишна, правду.", "Ах, мать моя; да ведь мной только дом-то и держится. Уж не тебе ли хозяйкой быть,     сударыня! Нет, погоди, матушка, молода еще, мелко плаваешь! Ну, сама ты посуди: встаешь     ты -- стыдно сказать, а грех утаить -- в одиннадцатом часу; а я-то тебя за самоваром     изволь дожидаться... а я, сударыня, постарше тебя -- так-то-с. Больно барственно,     Матрена Савишна, больно барственно! Уж как ни финти, а барыней не бывать, голубушка ты     моя -- все-таки купчиха. Это, сударь ты мой, разрядится, мантилий да билиндрясы разные     навешает на себя, растопырится, прости господи, распустит хвост-то, как павлин... фу ты,     прочь поди... так и шумит! А уж ты, Матрена Савишна, как ни крахмалься, а все-таки не     барыня... тех же щей, да пожиже влей!", "А ты, сударыня, своим званием не гнушайся.", "Знаю, голубчик, знаю. Да вот как с тобой вместе-то выедет она куда-нибудь,     разоденется-то, знаешь ли, да перо-то на сажень распустит, то-то, чай, она, бедная,     думает: \"эко, дескать, горе мое: муж-то у меня пузастый да бородастый какой, а не     фертик, дескать, какой-нибудь раздушенный да распомаженный!\"", "Эх, дитятко, враг-то силен! Мы с покойником жили не вам чета: гораздо-таки полюбовнее,     да все-таки он меня в страхе держал, царство ему небесное! Как ни любил, как ни голубил,     а в спальне, на гвоздике, плетка висела про всякий случай.", "А ты, матушка, молчи лучше!", "Великая важность! купчиха ты! Видали и почище вас. Я и сама от семи собак     отгрызусь...", "А ты думаешь, мне очень нужно! А бог с вами; живите, как знаете: свой разум есть. А уж     к слову придется, так не утерплю: такой характер. Не переделаться мне для тебя...", "Давно бы тебе пора хватиться-то: ты, кажется, и забыл, что у тебя сестра девка на     возрасте.", "Полно модничать-то, сударыня! Я по четырнадцатому году замуж шла; а тебе ведь -- стыдно     при людях сказать -- двадцать лет.", "Да ты полно зубы-то скалить! Я дело говорю, Антип Антипыч! Что балясничать-то! А ты,     сударыня, не бойся; женихи найдутся, любова выбирай: ты у нас ведь не голь саратовская,     невеста с приданым. Только за благородного не отдам... ты и не думай, и не воображай     себе.", "Как, батюшка, не быть: во всяком сословии есть. Да уж всякому свое. Отцы-то наши не     хуже нас были, да в дворяне не лезли.", "Эх, голубчик! хороший-то, который постепеннее, не возьмет: тому надо маломало сотню     тысяч, а то две, либо три; ну, а другие, так хоть бы их и не было совсем. Только что     чванится собой да благородством своим похваляется: \"я-де благородный, а вы мужики\"; а     сам-то ведь голь какая-нибудь, так, выжига, прости господи! Знаю я их. Вот Лопатиха за     благородного отдала, не спросись добрых-то людей. А я еще тогда самой-то говорила: \"Эх,     Максимовна, не садись, мол, не в свои сани: вспомянешь ты меня, да поздно будет\". Так     что ж? -- \"Я, говорит, детищу своему не враг; хочу, говорит, как всё к лучшему;     все-таки, говорит, благородный, а не купец; может и дослужиться, и в чины произойти\". Да     вот теперь, хвать-похвать, ан дыра в горсти. И близко локоть-то, да не укусишь.     Деньжонки-то, что дали, которые пропил, которые в картишки проиграл, сердешный! (издыхает.) Я и на свадьбе-то была: банкет такой сделали, упаси     господи! Покажите, говорю, жениха-то. Что ж, сударь ты мой, вот как теперь гляжу:     маленький да гнусненький такой, да фрачишко-то на нем этот натянут короткохвостый, весь     как облизанный. Да вертится, прости господи, как бес какой, на месте не посидит. И на     жениха-то не похож; чужой человек и не узнает, ей-богу, не узнает. Только фалдочки     трясутся. Тут же я и подумала: знать, мол, вы, сердешные, хуже-то не нашли!", "Что ж, Маша, известное дело: уж и приласкать есть кого.", "Стыдно стало, Антипушка: дело девичье.", "А вот. Антипушка, мне кума Терентьевна сказывала, Парамон Ферапонтыч жениться задумал,     невесту ищет. Вот упускать-то, Антипушка, не надо. Что ж, признаться сказать, он хоть и     старенек, и вдовый, да денег-то, Антипушка, больно много -- куры не клюют. Ну, да и     человек-то степенный, набожный, примерный купец, в уважении.", "Ах, батюшки мои! Да чем же он плут, скажи, пожалуйста? Каждый праздник он в церковь     ходит, да придет-то раньше всех; посты держит; великим постом и чаю не пьет с сахаром --     все с медом либо с изюмом. Так-то, голубчик! Не то, что ты. А если и обманет кого, так     что за беда! не он первый, не он последний; человек коммерческий. Тем, Антипушка, и     торговля-то держится. Не помимо пословица-то говорится: \"не обмануть -- не продать\".", "Что ты говоришь! какова!", "Садитесь, батюшка!", "Плохо, батюшка! старость приходит. Вас как бог милует?", "Дело не молодое, батюшка!", "А, батюшки!", "Что говорить, батюшка!", "Долго ли до греха, батюшка, долго ли! Чайку не хотите ли, Парамон Ферапонтыч?", "Э, батюшка, выкушайте, что за счеты!", "Что ж, батюшка, бывает. Вот у меня Антипушка все пунштом лечится.", "Выкушайте еще чашечку!", "Э, батюшка, без церемонии... (Наливает.) Как делишки?", "А! батюшки!", "Выкушайте еще.", "Без церемонии.", "Ну, как хотите. А можно бы еще.", "Дарья! убирай чай.", "Заходите почаще, не забывайте."]}]}