{"title": "Поздняя любовь", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1874", "parents": [{"name": "shablova", "children": ["dormedont"], "texts": ["Словно кто калиткой стукнул. Нет, почудилось. Уж я очень уши-то насторожила. Экая погодка! В легоньком пальте теперь... ой-ой! Где-то мой сынок любезный погуливает? Ох, детки, детки -- горе матушкино! Вот Васька, уж на что гулящий кот, а и тот домой пришел.", "Ах, Людмила Герасимовна! Я вас и не вижу, стою тут да фантазирую сама промеж себя...", "Да вы кого же дожидаетесь-то?", "Это я тут свои мысли выражаю; в голове-то накипит, знаете... Погода, мол, такая, что даже мой Васька домой пришел. Сел на лежанку и так-то мурлычет, даже захлебывается; очень ему сказать-то хочется, что, мол, я дома, не беспокойтесь. Ну, разумеется, погрелся, поел, да опять ушел. Мужское дело, дома не удержишь. Да вот зверь, а и тот понимает, что надо домой побывать -- понаведаться, как, мол, там; а сынок мой Николенька другие сутки пропадает.", "Кому ж и знать, как не мне! Никаких у него делов нет, баклуши бьет.", "Да какое абвокатство! Было время, да прошло.", "Да что ж, матушка, дама! Дама даме рознь. Ты погоди, я тебе все скажу. Учился он у меня хорошо, в новерситете курс кончил; и, как на грех, тут заведись эти новые суды! Записался он абвокатом, -- пошли дела, и пошли, и пошли, огребай деньги лопатой. От того от самого, что вошел он в денежный купеческий круг. Сами знаете, с волками жить, по-волчьи выть, и начал он эту самую купеческую жизнь, что день в трактире, а ночь в клубе либо где. Само собою: удовольствие; человек же он горячий. Ну, им что? У них карманы толстые. А он барствовал да барствовал, а дела-то между рук шли, да и лень-то; а тут абвокатов развелось несть числа. Уж сколько он там ни путался, а деньжонки все прожил; знакомство растерял и опять в прежнее бедное положение пришел: к матери, значит, от стерляжей ухи-то на пустые щи. Привычку же он к трактирам возымел -- в хорошие-то не с чем, так по плохим стал шляться. Видя я его в таком упадке, начала ему занятие находить. Хочу его свести к своей знакомой даме, а он дичится.", "Полно, матушка, что за характер!", "Да полно, какой характер! Разве у бедного человека бывает характер? Какой ты еще характер нашла?", "У бедного человека да еще характер! Чудно, право! Платья нет хорошего, вот и все. Коли у человека одёжи нет, вот и робкий характер; чем бы ему приятный разговор вести, а он должен на себя осматриваться, нет ли где изъяну. Вы возьмите хоть с нас, женщин: отчего хорошая дама в компании развязный разговор имеет? Оттого, что все на ней в порядке: одно к другому пригнато, одно другого ни короче, ни длинней, цвет к цвету подобран, узор под узор подогнат. Вот у ней душа и растет. А нашему брату в высокой компании беда; лучше, кажется, сквозь землю провалиться! Там висит, тут коротко, в другом месте мешком, везде пазухи. Как на лешего, на тебя смотрят. Потому не мадамы нам шьют, а мы сами самоучкой; не по журналам, а как пришлось, на чертов клин. Сыну тоже не француз шил, а Вершкохватов из-за Драгомиловской заставы. Так он над фраком-то год думает, ходит, ходит кругом сукна-то, режет, режет его; то с той, то с другой стороны покроит -- ну, и выкроит куль, а не фрак. А ведь прежде тоже, как деньги-то были, Николай франтил; ну, и дико ему в таком-то безобразии. Уломала я его наконец, да и сама не рада; человек он гордый, не захотел быть хуже других, потому у нее с утра до ночи франты, и заказал хорошее платье дорогому немцу в долг.", "В поре женщина. То-то и беда. Кабы старуха, так бы деньги платила.", "Женщина легкая, избалованная, на красоту свою надеется. Всегда кругом нее молодежь -- привыкла, чтоб все ей угождали. Другой даже за счастие сочтет услужить.", "Нельзя сказать, чтоб вовсе даром. Да он-то бы пожалуй, а я уж с нее ста полтора выханжила. Так все деньги-то, что я взяла с нее за него, все портному и отдала, вот тебе и барыш! Кроме того, посудите сами, всякий раз, как к ней ехать, извозчика берет с биржи, держит там полдня. Чего-нибудь да стоит! А из чего бьется-то? Диви бы... Все ветер в голове-то.", "Да ведь это срам бедному-то человеку за богатой бабой ухаживать да еще самому тратиться. Ну, куда ему тянуться: там такие полковники да гвардейцы бывают, что уж именно и слов не найдешь. Взглянешь на него, да только и скажешь: ах, боже мой! Чай, смеются над нашим, да и она-то, гляди, тоже. Потому, судите сами: подкатит к крыльцу на паре с пристяжкой этакий полковник, брякнет в передней шпорой или саблей, взглянет мимоходом, через плечо, в зеркало, тряхнет головой да прямо к ней в гостиную. Ну, а ведь она женщина, создание слабое, сосуд скудельный, вскинет на него глазами-то, ну точно вареная и сделается. Где же тут?", "Она только с виду великая дама-то, а как поглядеть поближе, так довольно малодушна. Запутается в долгах да в амурах, ну и шлет за мной на картах ей гадать. Мелешь, мелешь ей, а она-то и плачет, и смеется, как дитя малое.", "Да ведь Николай горд; засело в голову, что завоюю, мол, -- ну и мучится. А может, ведь он и из жалости; потому нельзя и не пожалеть ее, бедную. Муж у нее такой же путаник был; мотали да долги делали, друг другу не сказывали. А вот муж-то умер, и пришлось расплачиваться. Да кабы с умом, так еще можно жить; а то запутаться ей, сердечной, по уши. Говорят, стала векселя зря давать, подписывает сама не знает что. А какое состояние-то было, кабы в руки. Да что вы в потемках-то?", "Ну, что ж, посумерничаем, подождем Николая. А вот кто-то и пришел; пойти свечку принести. (Уходит.) ", "Где же ты был? Ведь я так полагала, что ты дома. Ишь как озяб, захвораешь, смотри.", "Нашел?", "Где ж он?", "Другой-то день в трактире! Скажите, пожалуйста, на что это похоже!", "Что ж ты его домой не вел?", "Озяб ты?", "Приходите, поскучаем вместе. (Дормедонту.) Ишь ты, как перезяб, все не согреешься.", "А я карточки разложу покуда. (Вынимает из кармана карты.) ", "Нет. А что?", "Ну, что ж, на здоровье.", "Верю, что не в шутку.", "Давай гадать! Давай, старый да малый, из пустого в порожнее пересыпать.", "Эх, Дормедоша! не из таких ты мужчин, каких женщины любят. Одна только женщина тебя любить может.", "Мать. Для матери, чем плоше дитя, тем оно милее.", "Да ведь я знаю, про кого ты говоришь.", "Бросилась? Ишь ты! Только не тебя она ждала. Не брата ли?", "Ну, смотри! А похоже дело-то!", "Действуй!", "Путаница какая-то, не разберу. Вон, кажется, купец домой собирается; пойти велеть ему посветить. (Уходит.) ", "Ужинать не прикажете ли?", "Да надо бы подождать.", "Вот что видеть-то приятно, а у меня сынки...", "Так-то так, да ждать-то от тебя много нечего. А вот брат и с умом, да... уж и не говорить лучше! Замучил мать! Майся с ним, точно с калечищем каким. (Прислушивается.) Ну, стучится, недолго дожидались. Пойти велеть пустить, да ворота запереть. (Уходит.) ", "Да вот чадо-то мое...", "Вот прислал с мальчиком из трактира.", "Прочитайте!", "Скажите пожалуйста, \"ничтожной\"! Выработай-ка, поди!", "Хороша любовь, нечего сказать!", "Что делать? Где же я возьму? У меня всего десять рублей, да и то на провизию отложены.", "Проиграл, видите ли! А кто его заставлял играть? Сидел бы дома, так дело-то лучше.", "Диви бы в самом деле нужда! А то проиграл, крайность-то небольшая.", "Ну, так, батюшки мои, не разорваться ж мне из-за него. Тиран, мучитель! Вот наказанье-то! А за что, за что? Я ль его не любила...", "Страдает он, варвар этакий! Бери, Дормедоша, бумагу, напиши ему: с чего ты, мол, выдумал, чтоб маменька тебе деньги прислала? Ты бы сам должен в дом нести, а не из дому тащить последнее.", "Что вы, что вы! Пятьдесят рублей!", "Да еще не последние ли у вас?", "Ведь он сдачи-то не принесет; теперь сколько же за эти деньги вам заживать у меня придется?", "Да ангел вы небесный! Ах ты, боже мой! Где ж такие родятся. Ну, уж я бы...", "Дормедоша, иди ужинать, пожалуйте и вы; я сейчас...", "Дормедоша, иди! Есть же ведь на свете такие добродетельные люди. (Уходит.) ", "Да, вот полюбуйтесь! Каково матери-то смотреть! Ах, беспутная голова!", "Ах ты, непутевый! с чего это ты выдумал к матери за деньгами присылать? Какие у матери деньги? Да диви бы на дело, а то...", "И не подходи!", "Долго это будет продолжаться! скажи ты на милость!", "Гульба твоя.", "Не отговаривайся! что бога-то гневить! Были у тебя дела и теперь есть.", "А что ж такое, по-твоему?", "Ну, вот извольте с ним разговаривать, когда он никаких резонов не принимает. Деньги-то все ухнул? Много ль домой-то принес? Мне кормить вас нужно.", "Ну, пожалуй, ну, как вам угодно. А ведь жалко, мы не миллионщики, по стольку-то зараз проматывать. Батюшки, что-то в кухне зашипело! Бежать скорей! (Уходит.) ", "Выдумывай еще! В наш-то курятник, да такая дама поедет. Не умеет она прислать-то! И лакея пошлет, так мать-то собачьей рысью к ней побежит; а то очень нужно ей самой ехать.", "Что за чудо! И то ведь она. Видно, дело какое спешное!", "Ах ты алистократ! Видно, дело-то не тяга, видно, у ней получше тебя есть. Бежать, встретить! (Выходит в переднюю и возвращается с Лебедкиной.) ", "Какими судьбами, матушка благодетельница? Кому молиться-то прикажешь?", "Сынок, матушка.", "Где ж ему! Он по домашней части. (Дормедонту.) И что ты тут толчешься?", "Да что поскорей-то? Чаю прикажете?", "Мигом, матушка. Карты всегда при мне. Как солдат с ружьем, так и я с ними. (Достает колоду из кармана.) По какой части? По амурной, что ли?", "Трефового короля-то класть, все того же?", "Вот тебе, обидчику! (Раскладывает карты.) Матушка вантаж.", "Придет.", "Не греши! Она в стороне. Видишь, он от нее отвернулся.", "Гляди сама, коль не веришь! Что меня обижаешь! Я ль тебе не угадывала? Как, бывало, скажу \"жди!\", ну так и есть, к вечеру и тут как тут, ты и с радостью.", "Теперь на даму?", "Дело, что ли, какое?", "Вижу, дело денежное.", "Пожалуй, что и заплатишь; по видимости так выходит.", "Ну, да уж что говорить!", "Хорошему все хорошо; а на волка хоть и лучше надень, все волк будет. Да ты должна, что ли?", "Кому?", "Льготы не дает?", "Маргаритову? так ведь он у меня живет, в этих комнатах.", "Ефиоп.", "Ни зерна макового.", "И заикнуться не даст. Честность-то уж больно некстати одолела его. А велика ли половина?", "Ишь ты! Кажется, кабы руки подошли, украла бы документ для тебя.", "Украдешь у него! Он за семь замков запирает. Вот тут и живет. Еще дочка у него барышня тонкая; но при всем том, кажется, с Николаем амурничает.", "Нет, матушка, что ты! Девушка она скромная. А что влюблена как кошка, так это уж правда.", "Не велел было сказывать.", "Какое занятие! Прогулял всю ночь, отдыхает.", "Чего у меня для тебя нельзя? Все можно. (У двери.) Николя, поди сюда! Толкуйте, а я мешать не буду.", "Да возьмите, благо вам удовольствие. Чего он дома-то не видал.", "Разгуляйтесь! Неужто ж на месте сидеть? Еще мысли в голову полезут. А что за охота думать-то; нам не книги сочинять. От думы-то вред бывает.", "Милости прошу.", "Самовар-то весь выкипел. Ишь закатились! Да и то сказать, что им торопиться-то! Сидят проклажаются, едят стерлядей да шампанское пьют. Уж нечего сказать, Варвара Харитоновна пожить умеет, со вкусом женщина. Ну, а моему это на руку: замашки барские, деньжонок нет; а с ней-то и в коляске проедется, и сигару выкурит, развалясь, -- будто и в самом деле помещик. А вот и они катят.", "Ну вот, матушка Варвара Харитоновна, опять я вас вижу. Эко счастье! В день по два раза. И самовар-то, точно знает, для кого поставлен, так-то старается, надселся, кипевши.", "Да нельзя же! Хоть одну чашечку.", "Ну, как угодно. Может, после выпьешь, я подожду.", "Дома; да ничего, она отдохнуть легла.", "Что это ты в самом деле, Николай! Ты меня не стыди перед благодетельницей! Важность-то надобно оставить. Мы для Варвары Харитоновны всё должны... как рабы... не разбирая.", "Да, кажись... да заставь она меня человека убить -- убью для нее, право; а не то что малость какую.", "Да какие шутки! Нет, уж он такой зародился, ничего-то для дому. У нас, матушка, у бедных людей, кто в дом несет, тот и радетель.", "Нет-то мне ничего противней этой твоей философии. Когда твоей чести дождешься-то, а есть-то всякий день хочется; так уж честно ль, не честно ль, а в дом тащить ты обязан.", "Уж и домой? Что ж мало погостили?", "Уж в таком случае задерживать не смею, поезжайте, поезжайте!", "Ах ты птичка! Ах ты птичка, ах ты птичка моя райская!", "Вот вам и Николай; вы его видеть хотели. (Николаю.) Ну, повалило тебе счастье; от женщин отбою нет. Вот жизнь-то тебе пришла. (Уходит.) ", "Прогорели совсем дрова, хоть закрывать, так в ту ж пору. Угару бы не было! Ну, да ведь голова-то своя, а за дрова деньги плачены. Что тепло-то на ветер пускать! Аль погодить? Кого это бог несет? Какая-то женщина, да словно как незнакомая. Отпереть пойти. (Идет в переднюю и отпирает.) ", "Ах, матушка Варвара Харитоновна! И то не узнала. Как это ты подкралась?", "Да и не узнает никто.", "Нет, матушка, ушел спозаранку.", "Она не войдет, что ей здесь делать! Мы только по вечерам здесь работаем вместе, чтобы врознь лишней свечи не жечь; а то целый день сидит в своей комнате. Да нынче же либо больна, либо расстроена... Тебе что нужно-то, дорогая моя?", "Сейчас покличу. А ты не беспокойся, я постерегу; коли стряпчий придет, я тебя спрячу. (Уходит в переднюю.) ", "Стряпчий, матушка, идет, я его издали признала.", "Я тебя задним крыльцом провожу.", "Хорошо, матушка, не видала, в глаза не видала. Уж зачем тебе это нужно, я не знаю; а только, хоть побожиться, не видала. Чай, тоже ведь у тебя свои резоны есть.", "Да как твоей душеньке угодно, так и будет. Твори, что только в голову тебе придет, а наше дело потрафлять по тебе.", "Вот правда-то, вот слова-то твои справедливые! Схитришь да солжешь, только и поживешь в свое удовольствие.", "И говорить не хочу. Разве он смеет сомневаться.", "Варвара Харитоновна Лебедкина подъехала, встречать бегу. (Уходит в переднюю.) ", "Вот он, матушка!", "А ты говорил, что она тебя любит.", "Что, матушка, карты-то правду сказали, пришлось тебе заплатить.", "Опять на трефового?", "Разношерстный, что ли?", "Да какого ты ни избери, какой бы он шерсти ни был, хоть и в колоде такой не найдешь, я для тебя все-таки гадать буду. Рыжему червонному королю черные усы выведу и загадаю."]}, {"name": "margaritov", "children": ["lyudmila"], "texts": ["А ведь мы с тобой старые приятели.", "Нет, нет, и не проси!", "Тебе эта фантазия-то часто приходит. Ты об деле-то... Завтра нужно нам к маклеру...", "Благодарю, благодарю! Да, вот куда занесла меня судьба. Ты добрый человек, ты меня нашел; а другие бросили, бросили на жертву нищете. Дел серьезных почти нет, перебиваюсь кой-чем; а я люблю большие апелляционные дела, чтоб было над чем подумать, поработать. А вот на старости лет и дел нет, обегать стали; скучно без работы-то.", "Да, да, и голодно.", "Что за просьбы! Я свое дело знаю.", "Хорошо, хорошо, зайду.", "Ах, постой, постой! забыл. Подожди немного!", "Забыл тебе расписку дать, какие документы от тебя принял.", "Нельзя, порядок.", "Не выпущу без того.", "В животе и смерти бог волен. Конечно, у меня не пропадут, я уж теперь осторожен стал...", "Было. Вот какой был случай со мной. Когда еще имя мое гремело по Москве, дел, документов чужих у меня было, хоть пруд пруди. Все это в порядке, по шкапам, по коробкам, под номерами; только, по глупости по своей, доверие я прежде к людям имел; бывало, пошлешь писарька: достань, мол, в такой-то коробке дело; ну, он и несет. И выкрал у меня писарек один документ, да и продал его должнику.", "В двадцать тысяч.", "Заплатил.", "Все.", "Все свои трудовые денежки отдал, дом продал -- все продал, что можно продать было.", "Да.", "Да.", "Ну, уж я про то знаю, каково мне было. Веришь ли ты? Денег нет, трудовых, горбом нажитых, гнезда нет, жена и так все хворала, а тут умерла -- не перенесла, доверия лишился, (шепотом) хотел руки на себя наложить.", "Будешь полоумный. Вот так-то раз, вечером, тоска меня грызет, хожу по комнате, поглядываю, где петлю-то повесить...", "Да заглянул в угол, кроватка там стоит, дочка спала, двух лет была тогда. Думаю, кто ж у ней-то останется. А? Понял ты?", "Кто у ней останется, а? Да так это гляжу на нее, воззрелся на этого ангела, с места не могу сойти; а в душе-то у меня точно тепло какое полилось, все мысли-то супротивные точно мириться между себя стали, затихать да улегаться по своим местам.", "Слушай, слушай! И с тех пор я так и молюсь на нее, как на мою спасительницу. Ведь уж кабы не она, ау, брат!", "Так вот... Об чем я начал-то? Да, так вот с тех пор я осторожен, запираю на ключ, а ключ у дочери. Все у ней, и деньги и все у ней. Она святая.", "Что, что! Ты не веришь? Святая, говорю тебе. Она кроткая, сидит работает, молчит; кругом нужда; ведь она самые лучшие свои года просидела молча, нагнувшись, и ни одной жалобы. Ведь ей жить хочется, жить надо, и никогда ни слова о себе. Выработает лишний рублик, глядишь, отцу подарочек, сюрприз. Ведь таких не бывает... Где ж они?", "Да с чем, чудной ты человек, с чем?", "Ну, ты подожди, я сейчас тебе расписочку...", "На, спрячь!", "Что ж, писарек? Ничего. Глуповат, а парень исправный.", "Ну, не болтай пустого!", "В чем же дело?", "На кого документ-то?", "Да у ней есть что-нибудь?", "Так давай, получим.", "Чем?", "Так и пугнуть.", "Ну, так ты считай, что эти деньги у тебя в кармане.", "Все получу.", "Что плутов жалеть!", "Ну, вот еще! Толкуй тут! Вот тебе рука моя, что через два дня все деньги у тебя.", "Посветите там кто-нибудь! (Уходит с купцом в переднюю.) ", "Ужинайте, коли хотите, я ужинать не буду. Людмилочка, я нынче долго просижу, ты спи, меня не дожидайся. (Ходит по комнате.) ", "Погоди, будет и тебе дело. Людмила, у меня дела, опять дела. Фортуна улыбается; повезло, повалило счастье, повалило.", "За меня? Мне уж, Людмила, ничего не нужно; я для тебя живу, дитя мое, для одной тебя.", "Полно! Бог даст, будет у нас довольство; в нашем ремесле, коли посчастливится, скоро богатеют -- вот поживешь и для себя, да как поживешь-то!", "Не говори так, дитя мое, не принижай себя; ты меня огорчаешь. Я знаю свою вину, я загубил твою молодость, ну, вот я же и поправить хочу свою вину. Не обижай отца, не отказывайся наперед от счастья, которого он тебе желает. Ну, прощай! (Целует Людмилу в голову.) Ангел-хранитель над тобой!", "Прощай, душа моя! (Отдает Людмиле ключи.) Вот тебе ключи! Пойдешь из дому, так бери с собой, не оставляй! У меня в столе документы, а я здесь никому не верю. Здесь, Людмилочка, сторона голодная, народ живет изо дня в день, что урвет, тем и сыт. Утопающий, говорят, хватается за соломинку; ну, а голодающий за то, что плохо лежит. Здесь все украдут и все продадут, а ловкие люди этим пользуются. Нужно подкупить человека на подлог, на преступление, нужно купить девичью честь -- иди сюда, купишь, и недорого купишь. Когда ты увидишь, что сюда зайдет или заедет человек богатый, хорошо одетый, так знай, что он не за добрым делом зашел -- он ищет продажной чести или совести.", "Так ведь это чудо. Я сначала-то подумал, что либо ему фальшивое духовное завещание нужно, либо ограбить кредиторов сбирается, так за добрым советом приехал. Ко мне являлись такие-то господа, не мало я их гонял от себя. А живи я в центре Москвы, разве бы смели показаться с такими предложениями. Помни еще, Людмила, что рядом с нуждой всегда живет порок -- это страшнее. Нужде многое можно простить, ее и закон не так строго судит; а когда твое трудовое украдут, чтобы пропить с свистом, с гамом, промотать в буйной компании -- вот когда обидно. Вот, гляди! (Указывает на Николая.) Ему нужны деньги, очень нужны -- пропить в погребке, проиграть на биллиарде в трактире.", "Пусть слышит, я правду говорю. Бежать бы нам из этого дома, а куда? Дешевые квартиры все такие: либо за перегородкой мастеровые, которые уж совсем никогда не говорят по-человечески, а только ругаются с утра до ночи, либо у хозяйки муж или сын пьяницы. И ты, ангельская душа, должна жить под одной крышей с таким господином. Только видеть-то его для порядочной девушки уж есть оскорбление.", "Что за церемонии с этим народом! Как его не бояться? Он в неделю гроша не выработает, а каждый-то вечер сидеть в каком-нибудь Кенигсберге или Адрианополе нужны средства. Береги пуще всего документы, да и деньги запирай крепче! Кстати о деньгах; дай-ка ты мне на расходы!", "Куда ж ты их дела?", "Нет, нет, не надо... я знаю. Я что в глазах-то твоих ищу? Для себя ли ты истратила, бедненькая, на свои нужды, на свое необходимое, или опять на баловство для меня, негодного старика. Вижу теперь, вижу, ждать буду, Людмила, ждать... не умела ты скрыть. А денег я у купца возьму, не беспокойся. Прощай! (Уходит.) ", "Что ты смотришь на меня! Пиши, пиши! Устал, брат, я; хлопот куча, а уж стар становлюсь, не прежняя пора. А теперь бы мне бодрость-то и нужна; повалили дела, Дормедонт, повалили процессы. Вчера у Дородного был я на вечере, собралась эта пьющая компания, все тузы -- замотали меня совсем: у того дело, у другого тяжба, у третьего иск. \"Покажи, говорят, нам свою честность, так мы тебя озолотим\". Честность! Да я, говорю, честней вас всех. \"Ну, говорят, и покорно благодарим\". Теперь только бы кончить дела два-три хороших, зарекомендовать себя; а то деньги-то лопатой греби. Что, Людмилочка не выходила?", "Принесла мне давеча стакан чаю, сунула ключи от комода и ушла в свою комнату. Я-то занят был и словечка с ней не перекинул. Уж здорова ли?", "Пиши, пиши! Я только портфель возьму да к тебе подсяду. Пишешь ты довольно четко, а зато уж врешь ты так, что только руки врозь разведешь.", "Уж ты не мечтай, когда дело делаешь. А то третьего дня, вместо \"департамент\", написал: \"фиксатуар\", да еще как четко вывел-то.", "Надо \"департамент\", а ты \"фиксатуар\".", "Ну, какой фиксатуар? Зачем фиксатуар? А ты пишешь!.. (Уходит.) ", "\"Докажи нам свою честность!\" Каково это слышать, Дормедонт! Да чем же я, говорю, свою бесчестность доказал? Вы, говорю, сами ко мне придите честности-то поучиться. Много ль у нас документов? посмотри-ка по списку.", "Вы, говорю, сами народ обманываете; так будь ты, говорят, один между нами честный человек, нам оченно нужно. Четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... Где же семнадцатый?", "Где семнадцатый? Подай сюда список.", "Заемного письма Лебедкиной нет.", "Нет, говорят тебе.", "Нет. Смотри сам.", "Ах ты глупый!", "Ты разбойник!", "Кто из вас бегал к Лебедкиной? Или она сама была здесь? Говори!", "Ты разбойник!", "Продали!", "Позови ее ко мне.", "Постучи хорошенько!", "Что такое?", "Как? Неужели? Кто ж из вас?", "Ах ты глупец! Ах ты глупец! Что ты со мной делаешь?", "Ну, садись, пиши! Да не наври с перепугу-то.", "Людмила, отдал он тебе заемное письмо Лебедкиной?", "Извини, брат! Ну, теперь я спокоен. Пиши! пиши!", "Так оно у тебя?", "Где ж оно?", "Как! Кому отдала? Зачем?", "Как! Как не могла! Дочь моя, ты ли это говоришь? Ты не могла сохранить, уберечь чужого, что нам не принадлежит, что доверили твоему отцу, надеясь на его честность? Я ничего не понимаю.", "Или я стар и глуп стал, или все перевернулось на свете -- ни чужой собственности, ни честности не стало, воровство перестали называть воровством!", "Скажи ты мне, какими хитростями, ловушками поймали тебя? Каких дьяволов вызывали из ада, чтоб обмануть, обольстить твою праведную душу?", "Так это он?", "Вот когда я нищий, презренный старичишка! Был я беден, был я жалок, но тогда была у меня дочь, теперь нет ее.", "Нет, нет, прости меня! я сам не знаю, что говорю. Как же мне бродить по свету без тебя? Поди ко мне, я тебя прощу, будем мыкать горе вместе, вместе оплакивать новый грех, твою слабость. О, нет, нет, я тебя не брошу! Мне самому страшно стало!.. Неужели я тебя оставлю ему?.. Моту, пьянице...", "Вору.", "Чужим горем живет он, чужими слезами. Мать, брат в поте лица работают, а он пропивает их выстраданные копейки. Да какие деньги у бедной семьи? Разве их на разврат хватит? Нет ли еще где бедных тружеников попроще? И тех обобрать, пусть они плачут да горе мычут. Что ему за дело до чужих слез! Ему веселье нужно. Дитя мое, поди ко мне, уйдем от них!", "О чудовище! Людмила, беги! Ко мне, ко мне!", "Иди ко мне, иди!", "Стой, стой! Ты мне возвратила жизнь однажды, ты же сама и отнимаешь ее.", "Его? Его? За что? Он все взял у меня: взял деньги, чужие деньги, которых мне не выплатить, не заработать во всю жизнь, он взял у меня честь. Вчера еще считали меня честным человеком и доверяли мне сотни тысяч; а завтра уж, завтра на меня будут показывать пальцами, называть меня вором, из одной шайки с ним. Он взял у меня последнее -- взял дочь...", "Как, что, документ? (Рассматривает документ на свет.) ", "Что ж это значит? Ты не успел его продать? Тебя совесть зазрила?", "Зачем же этот документ был у тебя? Зачем ты его взял у Людмилы?", "Извини, брат! Я горяч, я горяч... да ведь здесь сторона такая, что поневоле подумаешь...", "Вот кстати, не заставила себя ждать.", "К вашим услугам, сударыня. Коллежский асессор Герасим Порфирьич Маргаритов. Прошу покорно садиться!", "Так точно, сударыня.", "И прекрасно делаете, сударыня! Пожалуйте.", "Деньги.", "Совершенно справедливо. Пожалуйте деньги, тогда и документ получите.", "Уж это порядок такой. Извольте! (Показывает из рук заемное письмо.) Это ваша подпись, сударыня? Вы ее признаете?", "Вы можете не признать подпись, если вам угодно.", "А в таком случае, я перечту деньги и сделаю на документе надпись. (Осторожно пересчитывает деньги, отодвигает их от себя и расписывается на заемном письме в получении. Николай, по знаку Лебедкиной, подходит к ней.) ", "Вот, сударыня, вам документ, а мне деньги. (Передает Лебедкиной документ.) Людмила, я вчера просил у Дороднова денег на расходы, а мне он сказал: \"Получи с госпожи Лебедкиной, так половина твоя, потому я эти деньги считал пропащими\".", "Действительно, невежа. Вот тебе, Людмила, половина.", "Тебе, тебе! бери, не бойся! Это твое приданое.", "Ах ты, глупенькая! Разумеется, отдать жениху.", "Что ты? Что ты делаешь?", "С каким?", "Разумеется, с передоверием.", "Так и будет, сударыня! Дормедонт, пиши от меня доверенность на имя Николая Шаблова. Только не ври!"]}]}