{"title": "Не в свои сани не садись", "date": "1853", "author": "Александр Николаевич Островский", "parents": [{"name": "rusakov", "childrens": ["avdotya_maksimovna"], "text": ["Ну, вот, сват, я к тебе пришел, чем-то ты меня станешь потчевать.", "Ну тебя с травами!..", "Ничего, живут помаленьку. Ты, Иванушка, что к нам редко заглядываешь?..", "Нет, я этого, брат, не пью. А вот с дорожки-то ты бы, сват, велел подать рюмочку\n              ерофеичу.", "Об чем вы тут, дружки, толкуете?", "Это ты хорошо, Иванушка, делаешь, что к старшим за советом ходишь. Ум хорошо, а два\n              лучше... Хоть ты парень и умный, а старика послушай... старик тебе худа не посоветует.\n              Так ли я говорю, а?", "А ты, сват, выпьешь?", "Какое же это слово?", "Да ты полно ломаться-то!.. Ты и так-то разговаривать не мастер, а как уж важность-то\n              на себя напустишь, так хоть вовсе брось.", "Пей, я не хочу.", "Ну?..", "Уж слышали.", "У тебя, сват, не разберешь -- так ли ты городишь, зря, или ты про дело толкуешь.", "Так про дело делом и толковать надо, а не так. Ведь это не шутка, ты сам посуди! Это\n              навек.", "Да что вам сказать-то? Ты знаешь, Дуня у меня одна... Одно утешение только и есть.\n              Мне не надо ни знатного, ни богатого, а чтобы был добрый человек да любил Дунюшку, а\n              мне бы любоваться на их житье... право, так. Я, значит, должен это дело сделать с\n              разумом, потому мне придется за нее богу отвечать.", "Врете вы оба! Статочное ли дело, чтоб поверить девке, кто ей понравится!.. Известно,\n              дело девичье-- глупое... Девку долго ли обмануть!.. Ветрогон какой-нибудь, прости\n              господи, подвернется, подластится, ну, девка и полюбит; так ее и отдавать бестолку?..\n              Нет, это не порядок: пусть мне человек понравится. Я не за того отдам, кого она\n              полюбит, а за того, кого я полюблю. Да, кого я полюблю, за того и отдам. Да я год буду\n              смотреть на человека, со всех сторон его огляжу. А то как девке поверить?.. Что она\n              видела? Кого она знает?.. А я, сват, недаром шестьдесят лет на свете живу, видал-таки\n              людей-то: меня на кривой-то не объедешь.", "Да ты что!.. Все ты не дело толкуешь!.. Моя дочь не такая... Моя Дунюшка вылитая жена\n              покойница... Помнишь, сват?.. Ну что! Роптать грех. (Утирая слезы.)\n              Годков тридцать пожил! и за то должон бога благодарить. Да как пожил! Тридцать лет\n              слова неласкового друг от друга не слыхали! Она, голубка, бывало, куда придет, там и\n              радость. Вот и Дуня такая же: пусти ее к лютым зверям, и те ее не тронут. Ты на нее\n              посмотри: у нее в глазах-то только любовь да кротость. Она будет любить всякого мужа,\n              надо найти ей такого, чтоб ее-то любил да мог бы понять, что это за душа... душа у ней\n              русская.", "Что ж, Иванушка, я тебя обманывать не стану: ты мне нравишься, ты парень хороший;\n              лучше тебя у нас в городе нет. Заходи ужотка, да скажи матери, чтоб побывала, я с ней\n              поговорю.", "Ну, прощай, сват.", "Некогда! Дома обедать ждут.", "Ну тебя с маскарадом! Прощай!", "Старость-то что значит! Устал! Вот далеко ли сходил, устал... Право, так. Что,\n              Иванушка, не весел?..", "Об чем тебе грустить-то, паренек, паренек!.. Что бога-то гневить! Дунюшка, поди-ка\n              сюда. (Гладит по голове и целует.) Вот какова у меня дочка-то! Невеста!\n              Замуж пора отдавать. А и жаль: радость-то, Иванушка, у меня только одна. Что есть,\n              детушки, лучше того на свете, как жить всем вместе да в радости! Нет больше счастия на\n              земле, как жить своей семьей в мире да в благочестии -- и самому весело, и люди на\n              тебя будут радоваться. А врагу рода человеческого это досада немалая; он тебя будет\n              всяким соблазном соблазнять, всяким прельщением. Поддался ты ему, ну и пошла брань да\n              нелюбовь в семье, и еще того хуже бывает. Не поддался, ну и он бежит далеко, потому\n              ему смерть смотреть на честное житье. Какие бывают дела, Иванушка! Поживешь-то, всего\n              насмотришься. Дети ли не почитают родителей, жены ли живут с мужьями неладно -- все\n              это дело вражье. Всякий час от него берегись! Эхе-хе! Недаром пословица говорится: не\n              бойся смерти, а бойся греха. (Молчание.) Одна у меня теперь забота, как\n              бы мне Дунюшку пристроить. Полюбовался б на тебя, мое дитятко, внучат бы понянчил,\n              коли бог приведет... Ну, а там уж что, чего мне ждать, умер бы покойно; по крайности\n              бы знал, что есть кому душу помянуть, добрым словом вспомнить. Пойдем-ка, Иванушка,\n              мне с тобой поговорить нужно.", "Прощай, Иванушка, заходи ужо, теперь мне некогда.", "Слава богу, живем, пока бог грехам терпит. Просим милости садиться...", "Сестрица, велите нам чайку подать.", "Нельзя же, батюшка, без этого.", "Не знаю, батюшка, как сказать. Что ж, худого тут нет ничего.", "Просим покорно. (Берут и пьют молча.)\n", "Как, батюшка, не бывать, в Москву по делам езжал.", "Не всем же жить в столицах, надобно кому-нибудь жить и в уездном городе.", "Как знать чужой капитал!.. Нет, мне и здесь хорошо.", "Так что ж что дочь?", "Да что ж, разве здесь звери живут?.. чай, тоже люди.", "Да что нас ценить-то! Нам этого не нужно. Ну их совсем и с оценкой-то! Был бы сам по\n              себе хорош, а то про меня что хошь говори.", "Благодарим покорно.", "Что вам, батюшка, угодно?..", "Полноте, ваше благородие, мы люди простые, едим пряники неписаные, где нам! Ведь нас\n              только за карман и уважают.", "Право, так. А то за что нас любить-то?", "Так ли, полно?", "Не дело вы говорите. Вы люди благородные, ищите себе барышень... воспитанных, а уж\n              наших-то дур оставьте нам, мы своим-то найдем женихов каких-нибудь дешевеньких.", "Оттого-то и не отдам, что желаю добра; а вы как думали? Я худа, что ль, ей желаю? Ну\n              какая она барыня, посудите, отец: жила здесь в четырех стенах, свету не видала. А\n              купцу-то она будет жена хорошая, будет хозяйничать да детей нянчить.", "Эх! (Махнув рукой, отворачивается.)\n", "Не поверю я вам.", "Так, не поверю, да и все тут.", "Не за что вам ее любить! Она девушка простая, невоспитанная и совсем вам не пара. У\n              вас есть родные, знакомые, все будут смеяться над ней, как над дурой, да и вам-то она\n              опротивеет хуже горькой полыни... так отдам я свою дочь на такую каторгу!.. Да накажи\n              меня бог!..", "Нечего нам об этом разговаривать -- это дело несбыточное. Поищите себе другую, я свою\n              не отдам.", "Тьфу ты, прах побери! Да я б с тебя ничего не взял слушать-то такие речи! Этакой\n              обиды я родясь не слыхивал! (Отворотись.) Приедет, незванный,\n              непрошенный, да еще и наругается над тобой! (Идет.) Провались ты\n              совсем!", "Что, уехал этот барин-то?", "Ишь, его принесло, нужно очень.", "Оттого, что дурак.", "А тем, что не умеет говорить с людьми постарше себя.", "Ну, и пусть туда едет.", "Поди ты с своим образованием! Много ты знаешь! Прожила пять лет в Таганке, да и\n              думаешь, куда как образована! Что ты там видела? Кроме сидельцев да приказных, ты и\n              людей-то не видала.", "Все-таки, сестрица, не тебе меня учить... вот что!.. Ты что там надувшись сидишь!\n              Дуня! Никак ты плачешь?.. О чем ты плачешь?..", "Говори, об чем?", "Что за горе там у тебя? Откуда оно взялось?", "Говори! Не сержусь!..", "Кого его? Ветрогона-то этого? Опомнись, полоумная!", "Что ты!.. что ты!.. Да ты подумай, что ты говоришь-то.", "Ты, сестра, молчи -- это не твое дело. Дуня, не дури! Не печаль отца на старости лет.\n              Выкинь блажь-то из головы. Отец лучше тебя знает, что делает. Ты думаешь, ему ты\n              нужна? Ему деньги нужны, дура! Он тебя только обманывает, он выманит деньги-то, а тебя\n              прогонит через неделю. У меня есть для тебя жених: Иван Петрович; уж я ему обещал.", "Да что ж вы в самом деле, с ума, что ли, сошли! Да как вы смеете со мной так\n              разговаривать? Ты еще, дура, тут своими разговорами девку с толку сбиваешь, из ума\n              выводишь. От тебя-то вся и беда. Что у тебя, вместо головы-то, надето? Кабы не твоя\n              болтовня, смела б она так с отцом разговаривать?", "Молчи, пустоголовая!.. Вот тебе, Авдотья, мое последнее слово: или ты поди у меня за\n              Бородкина, или я тебя и знать не хочу!", "Не подходи! Я тебя растил, я тебя берег пуще глазу. Что греха на душу принял... ведь\n              гордость меня одолела с тобой, я не давал никому про своих детей слова выговорить, я\n              думал, что уж лучше тебя и на свете нет. Наказал бог по грехам! Говорю тебе, Авдотья,\n              иди за Бородкина. Не пойдешь, не будет тебе моего благословения. А чтоб я и не слыхал\n              про этого проходимца! Я его и знать не хочу. Слышишь ты, не доводи меня до греха!\n                (Уходит.)\n", "Где? Что? Господи! (Всплеснув руками.) Побелела как снег, хоть в гроб\n              клади!.. Дунюшка! (Берет за руку.) Дунюшка! (Смотрит на\n                нее.) Вот и мать такая же лежала в гробу -- вот две капли воды.\n                (Утирает слезы.) Господи! не попусти! Дуня! (С\n                ужасом.) Очнется ли она, очнется ль?.. Нет! Ужли ж я ее убил?..\n                (Стоит подле в оцепенении.)\n", "Ну, что она?.. Что, Дунюшка?..", "Здесь, дитятко, здесь. (Садится подле нее на диване.)\n", "Что, Дунюшка, что?", "Ах, Дунюшка, кабы я знал, что он степенный человек, да что он тебя любит, я б тебя\n              сейчас за него отдал, и разговаривать бы не стал.", "Ох, Дунюшка, не верится мне... Ну, да вот мы это узнаем. Дело-то простое. Я ему\n              скажу, что за тобой ничего не дам; коли любит, пускай так берет. Коли любит, возьмет и\n              так.", "А вот посмотрим, что он скажет.", "Это ты, мое дитятко, так рассуждаешь, а у них-то другое на уме; ну, да вот\n              посмотрим.", "Поди, Дунюшка, помолись, а мне нужно по делу сходить. Прощай! (Целует ее и\n                уходит.)\n", "Сестрица, а сестрица!", "Да пора бы ужинать, ведь уж время-то поздно.", "А ты, Иванушка, поужинай с нами. Мать-то знает, что ты ко мне пошел?", "Ну, так что ж, ну, и ничего, беспокоиться не будет. А ты с нами посиди.", "Ничего, Иванушка, не тужи. Девичье сердце переменчивое: нынче не любит, а завтра\n                полюбит.", "А Дунюшка где?", "Как же не знаешь; ведь ты с ней вместе ходила?", "Что ж ты ее одну бросила! Пошли за ней девку поскорей -- это недалёко.", "Это зачем еще?.. Пошли, я хочу ее видеть.", "Подождем Дунюшку, посидим, покалякаем о чем-нибудь. (Молчание.) Что\n                это, Иванушка, как я погляжу, народ-то все хуже и хуже делается, и что это будет, уж\n                и не знаю. Возьмем хоть из нашего брата: ну, старики-то еще туда-сюда, а\n                молодые-то?.. На что это похоже?.. Ни стыда, ни совести; ведь поверить ничего\n                нельзя, а уж уважения и не спрашивай. Нет, мы, бывало, страх имели, старших уважали.\n                Опять эту моду выдумали! Прежде ее не было, так лучше было, право. Проще жили, ну, и\n                народ честней был. А то -- я, говорит, хочу по моде жить, по-нынешнему, а глядишь,\n                тому не платит, другому не платит.", "Именно от необузданности. Бить некому! А то-то бы учить-то надо... Охо-хо --\n                палка-то по них плачет.", "Да ведь другого жалко. Глядишь, мальчонка-то и не дурак, ведь, может, из него бы и\n                путный вышел, кабы в руки-то взять. А то его точно как вихорем каким носит, либо\n                кружится тебе, как турман, ровно как угорелый, что ли, да беспутство, да пьянство.\n                Не глядели б глаза, кажется.", "Ну, что ж, садись, милости просим. (Маломальский садится. Молчание.)\n                Ну, что же у тебя за дело?", "Да что там такое?", "Эх, бестолков ты, сват.", "Говори вслух, что тебе?..", "Что там еще?", "Говорят, к вам пошла, к Анне Антоновне.", "Поди проспись!.. Еще у тебя, видно, хмель-то не вышел... пьян еще...", "Да что ты видел-то, говори, злодей!..", "С кем?..", "Господи, поддержи! (Молчание.) Сестра!", "Где дочь?", "Говори, сестра, говори всю правду, слышишь!", "Постой ты. Что ж, она с ним села да и поехала?", "Насильно! (Встает.) Что ж это, отцы мои!.. Увезли девушку насильно!\n                Помогите! Дочь мою, голубушку мою, последнюю мою радость. Ведь это разбой!..\n                Побежимте!..", "Постойте! Откуда он ее увез?", "А зачем она там была? Вы ведь в церковь пошли?", "Врешь, у вас уговор был! Говори, был уговор? Говори!", "Так зачем же мы поедем? Она своей волей уехала, она своей волей бросила отца,\n                насмех людям, бросила старика одного горе мыкать! Дочка! не век тебе будут радости.\n                Вспомнишь ты и обо мне. Кто тебя так любить будет, как я тебя любил?.. Поживи в\n                чужих людях, узнаешь, что такое отец!.. Диви бы, я с ней строг был или жалел для нее\n                что. Я ли ее не любил, я ли ее не голубил?.. (Плачет.)\n", "Не трожь, Иванушка, дай мне наплакаться, потом легче будет.", "Где искать! Зачем искать!", "Обвенчаются! Так нет, не хочу, не хочу! Поедем, сват! Отниму, коли найду. Запру в\n                светлицу, там и сиди. Пусть лучше умрет на моих глазах, только не доставайся моему\n                врагу.", "Ты останься. Ну, сестрица, голубушка, отблагодарила ты меня за мою хлеб-соль!\n                Спасибо! Лучше б ты у меня с плеч голову сняла, нечем ты это сделала. Твое дело,\n                порадуйся! Я ее в страхе воспитывал да в добродетели, она у меня как голубка была\n                чистая. Ты приехала с заразой-то своей. Только у тебя и разговору-то было что\n                глупости... все речи-то твои были такие вздорные. Ведь тебя нельзя пустить в хорошую\n                семью: ты яд и соблазн! Вон из моего дома, вон! Чтобы нога твоя не была здесь!", "Потаскушка ты этакая! (Уходят.)\n", "Нет ее. Ну, Иванушка, сирота я теперь!. Поди домой. Оставь меня, поди!", "Нет ее, Иванушка, ну и не надо, один поживу... имение нищим раздам.", "Я ее теперь и видеть не хочу, не велю и пускать к себе, живи она, как хочешь!\n                  (Молчание.) Я уж не увижу ее... Коли кто из вас увидит ее, так\n                скажите ей, что отец ей зла не желает, что коли она, бросивши отца, может быть душой\n                покойна, жить в радости, так бог с ней! Но за поругание мое, моей седой головы, я\n                видеть ее не хочу никогда. Дуня умерла у меня! Нет, не умерла, ее и не было никогда!\n                Имени ее никто не смей говорить при мне!..", "Кто? кто это?", "Ты? А полюбовник где?", "К нему, к нему, ступай к нему!", "Где же тот-то? где мой враг-то?..", "А! вот что! Я, кажется, давеча говорил тебе об этом. Да где отцу знать: он на\n                старости лет из ума выжил. Ну, зачем же ты пришла?", "Ну, что ж, известно, не гнать же мне тебя. (Притворно смеется.)\n", "Простите! Нет, ты меня уморила было!.. Ведь мне теперь стыдно людям глаза показать,\n                а про тебя-то и говорить нечего. Нет, голубушка, я тебя запру. Поди!\n                  (Отходит.)\n", "Ах, провались он совсем! Мне-то что за дело?..", "Да мне его и даром не надо, не то что насильно заставить. Осрамил -- ну, что ж, наш\n                грех!.. Да меня золотом осыпь, я на него и глядеть-то не хочу, не то чтоб в зятья\n                взять.", "Что ж делать-то, согрешили. На себя пеняй.", "Нет, Иванушка, тебе эта невеста не годится, я тебе найду другую.", "Тебе надобно девушку честную, чтоб про нее худой славы не было.", "Да она тебя не стоит. Ей теперь нечего об замужестве думать.", "Да ты что шумишь-то?", "Да возьми, пожалуй. Эка невидаль!", "Эх-ма, сват, состарелся я, а все еще глуп. За что я ее обидел? Во гневе скажешь\n                слово, а его уж не воротишь. Слово-то, как стрела. Ведь иногда словом-то обидишь\n                больше, чем делом! Так ли, сват?.. А это грех... Дунюшка, словечко-то у меня давеча\n                всердцах вырвалось, маленько оно обидно, так ты его к сердцу не принимай. Самому\n                было горько, ну и сказал лишнее.", "Бог тебя простит, ты меня-то прости! (Целует ее.) Нет, Иванушка, я\n                тебе ее не отдам!..", "Коли хочешь ее взять, так переезжай сюда, и с матерью, и будем жить вместе.", "Сестра, поди сюда!", "Ну, прости меня!.. Теперь, на радости, не ссорятся!", "Кого его?..", "Ну, уж я за него заплачу, только чтоб он убирался поскорей.", "Будет, как не быть. Мы еще и не ужинали. Сестрица, приготовь-ка нам что-нибудь,\n                поздравить жениха с невестой."]}], "childrens": [{"name": "avdotya_maksimovna", "parents": ["rusakov"], "text": ["Зачем же вы едете, Виктор Аркадьич?", "Это неправда, Виктор Аркадьич, это вас обманули -- это только хотят нас расстроить. И\n              кому это только нужно!", "Ах, боже мой! Тятенька мне ничего не говорил об этом. Я не пойду за Бородкина, Виктор\n              Аркадьич, вы не беспокойтесь, пожалуйста.", "Ах, нет, тятенька меня любит. Я скажу ему, что не люблю Бородкина; он насильно не\n              заставит...", "Я уж, право, не знаю, что мне делать с этим делом, такая-то напасть на меня!", "Научите.", "Ах, нет, нет! -- что вы это, ни за что на свете!.. Ни-ни, ни за какие\n              сокровища!..", "Да и не говорите!.. Он проклянет меня!.. Каково мне тогда будет жить на белом свете!\n              До самой смерти у меня будет камень на сердце.", "Вы лучше вот что сделайте, Виктор Аркадьич: приезжайте к нам нынче вечером, да и\n              поговорите с тятенькой, а я сама его тоже попрошу; хоть и стыдно будет, да уж\n              переломлю себя.", "Что ж делать!.. Знать, моя такая судьба несчастная. Вчера тетенька на картах гадала,\n              что-то все дурно выходило, я уж немало плакала. (Подносит платок к\n                глазам.)\n", "Вы-то меня любите ли так, Виктор Аркадьич, как я вас люблю?..", "Что это вы, Виктор Аркадьич, какие страсти говорите! Нет, не ездите. Приезжайте ужо к\n              нам.", "Прощайте, мне пора.", "Вы будете после смеяться.", "Нет, мне, право, стыдно. (Обнимает и целует его сама, закрывает лицо и\n                отходит.) Прощайте, приезжайте ужо.", "Что это со мной, тетенька, за чудо сделалось! Я надивиться не могу, как полюбила я\n              Виктора Аркадьича!.. И надо же было этому делу сделаться!.. Беда, да и только...", "Как же, тетенька, не беда? Просто моя погибель это. Тятенька давеча, как пришла я от\n              Анны Антоновны, говорил, чтоб я шла за Бородкина. Ни тятеньку мне огорчить не\n              захочется, да и с сердцем-то я не совладаю.", "Вот нынче хотел Виктор Аркадьич приехать поговорить с тятенькой. Что-то будет!.. Хоть\n              бы уж поскорее он приехал; по крайней мере, я бы уж знала, а то как тень какая хожу,\n              ног под собой не слышу. Только чувствует мое сердце, что ничего из этого хорошего не\n              выйдет. Уж я знаю, что много мне, бедной, тут слез пролить.", "Нет, тетенька, не могу я этого сделать, не мой это характер. Как я ему скажу? Ему и в\n              голову-то не приходит, чтоб я смела не послушать его. (Взглянув в\n                окно.) Ну, идет. И без него-то уж мне тошнехонько, не глядели б глаза ни на\n              что! (Встает.)\n", "Иван Петрович!.. (Уходит.)\n", "Здравствуйте, Иван Петрович. Здорова ли ваша маменька?", "Понемножку. Вы тятеньку дожидаетесь?", "Он скоро придет, подождите.", "А я, тетенька, к вам погадать пришла. Загадайте мне на трефового короля.", "Вы давеча говорили что-нибудь с тятенькой?", "Вы говорили, так сами знаете, насчет чего.", "Как же это вам, Иван Петрович, не совестно: не сказавши мне ни слова, да прямо\n              тятеньке!", "Да ты, Ваня, не сердись! Я тебе все расскажу, ты сам рассудишь. За меня теперь\n              сватается благородный. Какой красавец собой-то, какой умный. Любила я тебя, ты знаешь,\n              а уж как его полюбила, я и не знаю, как это словами сказать. Увидала я его у Анны\n              Антоновны, на прошлой неделе... Сидим это мы с ней, пьем чай, вдруг он входит... как\n              увидела я этакого красавца, так у меня сердце и упало; ну, думаю, быть беде. А он, как\n              нарочно, такой ласковый, такие речи говорит.", "Нет, Ваня, не говори этого, он меня любит.", "Что же мне делать-то! На грех я его увидела! Так вот с тех пор из ума нейдет, и во\n              сне все его вижу. Словно я к нему привороженная какая. (Сидит\n                задумавшись.) И нет мне никакой радости!,. Прежде я веселилась, девка, как\n              птичка порхала, а теперь сижу вот, как к смерти приговоренная, не веселит меня ничто,\n              не глядела б я ни на кого. Уж и что я, бедная, в эти дни слез пролила!.. Ведь надо ж\n              быть такой беде!..", "Женись, Ваня, на Груше, она мне ровесница и подруга, а уж со мной пусть будет, что\n              бог велит.", "Вот я тебе, Ваня, все сказала, что только сердце мое чувствовало... Не захотела я\n              тебя обмануть.", "Не пой ты, не терзай мою душу!", "Что мне делать, тетенька?", "А знаете, тетенька, я как-то боюсь Виктора Аркадьича.", "Он давеча мне говорит, что коли тятенька не согласится, так он меня потихоньку\n              увезет. Я, тетенька, так испугалась, насилу до дому добежала.", "А тятенька-то?.. Что я тогда с ним, с стариком, сделаю!", "Тетенька, голубушка, едет! Бегите к тятеньке, скажите ему, а я пойду посижу у себя в\n              комнате. Вот когда смерть-то моя! (Уходит.)\n", "Скажите мне, Виктор Аркадьич, правду, как перед богом: любите вы меня?", "Я сейчас сама пойду к тятеньке. Поезжайте вы домой и не беспокойтесь. Он меня любит,\n              он мне не откажет. Только каково мне просить его об этом, как бы вы знали!\n                (Садится и плачет.)\n", "Ну уж, тетенька, что будет, то будет. Вот уж правду-то говорят, что любовь-то на\n              свете мука.", "Я так, тятенька.", "Об себе. Об своем горе.", "Тятенька, вы не будете сердиться?", "Тятенька! Я его люблю!", "Я без него жить не могу. Умереть мне легче, чем итти за другого.", "Я уж думала, и дни думала, и ночи напролет думала, не смыкаючи глаз. Без него мне не\n              мил белый свет! Я от тоски да от слез в гроб сойду!", "Не видала б уж я его лучше, чем так мучиться.", "Тятенька...", "Тетенька! мне давеча было жаль Ваню, теперь он мне опостылел... опостылел... ах!..\n                (Падает в обморок.)\n", "Где тятенька?", "Тятенька!..", "Я люблю его.", "Он меня любит.", "Неужели он меня из-за денег любит?..", "Тятенька, да разве в богатстве счастье?.. Коли любишь человека, так никаких сокровищ\n              не надо.", "Тятенька, голубчик, вы меня воскресили, а то уж я, право, думала, что умираю; да я б\n              и умерла с горя, я уж это знаю. Тятенька, ведь мы хотели итти в церковь...", "Ах, тетенька, я все еще не могу оправиться.", "Куда вы меня завезли?", "Зачем же вы завезли меня сюда?", "Конечно, Виктор Аркадьич, я люблю вас и готова для вас сделать все на свете, да\n                зачем же вы меня увезли насильно? Тятенька теперь меня хватится... и беда моя\n                просто... Что он подумает?.. С какими глазами я к нему покажусь?..", "Виктор Аркадьич! я с вами и в огонь и в воду готова, только пустите меня к\n                тятеньке; я еще теперь приду во-время. А вы завтра приезжайте к нам.", "Я вас люблю, видит бог, люблю!.. (Привстает, обнимает и целует его.)\n                Голубчик, Виктор Аркадьич, что хотите со мной делайте, только пустите к\n                тятеньке.", "Вам, я вижу, Виктор Аркадьич, ничего меня не жалко.", "А тятенька-то?..", "И сама не знаю, как у меня духу достало. Говорю ему прямо, что люблю вас, и не\n                помню себя, и не знаю, как выговорила. Потом уж и не слышу, что он говорит; твержу\n                только одно, что умру, что без вас жить не могу.", "Любишь меня?..", "Ненаглядный ты мой! Радость, жизнь моя! Куда хочешь с тобой! Никого я теперь не\n                боюсь и никого мне не жалко. Так бы вот улетела с тобой куда-нибудь. (Обнявши\n                  его, смотрит ему в глаза.) Какой ты хорошенький! я таких и не видывала...\n                точно нарисованный! (Говорит с расстановкой.) Знаешь, что! Давай жить\n                здесь все вместе с тятенькой! Точно бы жила я, как в раю. А то уедешь далеко...\n                тятеньки нет... скучно будет без него.", "Ну, вот слушай: начал он меня бранить, так бранить, так бранить... Я в слезы...\n                Иди, говорит, за Бородкина, вот тебе жених; а об этом и думать не смей, а то,\n                говорит, я тебя и знать не хочу. У меня так к сердцу подкатило, стало в глазах\n                темнеть, темнеть... Тут уж я и не помню ничего, как стояла, так и упала.", "Как я очнулась -- не помню; только вижу, тятенька сидит подле меня, плачет... Ну,\n                говорит, бог с тобой!", "Он мне еще одно словечко сказал, да это так, пустяки, не стоит и внимания.", "А вот что: говорит, он тебя, Дуня, не любит, он тебя обманывает, ему только деньги\n                нужны, а не ты. Коли хочет, так пусть берет безо всего. А я думаю: на что деньги?\n                Бог с ними, и с деньгами, не в деньгах счастье. Ну, конечно, приданое, там, что мне\n                нужно, он даст. А деньги... на что они? Не с деньгами жить, а с добрыми людьми.", "Ну, нет, не знаю: он у нас что сказал, то и свято. Опять же он на меня теперь\n                всердцах, что я его не послушала; он ни за что не даст.", "Я, Виктор Аркадьич, так рассудила, что лучше жить в бедности, да с милым человеком,\n                чем в богатстве, да с постылым.", "Да ведь у вас есть деревня своя?", "Не даст!..", "Да разве я виновата, Виктор Аркадьич?", "Что вы говорите, Виктор Аркадьич?", "Бедная я, горемычная! Для чего это я только на свет рождена!..", "Что вы со мной сделали!.. Куда я теперь денусь?.. Как я домой покажусь?..", "Ведь вы меня насильно посадили.", "Да отсохни у меня язык, если я у него попрошу хоть копейку! (Подходит к\n                  нему.) Не будет вам счастья, Виктор Аркадьич, за то, что вы наругались над\n                бедной девушкой... Вы у меня всю жизнь отняли. Мне теперь легче живой в гроб лечь,\n                чем домой явиться: родной отец от меня отступится; осрамила я его на старости лет;\n                весь город будет на меня пальцами показывать.", "Бог вас накажет за это, а я вам зла не желаю. Найдите себе жену богатую, да такую,\n                чтоб любила вас так, как я; живите с ней в радости, а я девушка простая, доживу\n                как-нибудь, скоротаю свой век в четырех стенах сидя, проклинаючи свою жизнь.\n                Прощайте! (Плачет.) Прощайте... Я к тятеньке пойду!.. (Быстро\n                  уходит.)\n", "Господи! измучилась... Ну, слава богу, теперь, по крайней мере, я дома...", "Где тятенька?", "Мне его нужно видеть поскорей... Где он, скажите вы мне!..", "Тятенька, голубчик! Скоро ли он придет, скоро ли?.. Я измучаюсь, исстрадается мое\n                сердце до него, вся душа изноет.", "Кто-то стукнул, не тятенька ли?.. (Встает шатаясь.)\n", "Только как мне горько, кабы вы знали!.. На кого была надежда, что он со мной\n                сделал!.. Тошнехонько мне!..", "Что сделал? Прогнал! Мне, говорит, тебя не нужно, а нужны деньги. А я, дура,\n                думала, что он меня любит.", "А тятенька-то что скажет? Что люди-то скажут?", "Вы?..", "Я все на свете для вас сделаю, только бы тятенька не гневался на меня.", "У меня на вас только и надежда!..", "Я, тятенька.", "Тятенька!..", "Я не пойду из дому. Прогоните -- я умру на пороге.", "Он меня обманул, он меня не любит -- ему только деньги нужны.", "Куда ж я, тятенька, денусь?", "Тятенька! простите меня!", "Иван Петрович! любите хоть вы меня, меня никто не любит. Весь свет на меня!", "Иван Петрович! я за вас буду вечно богу молить, вы заступились за бедную девушку.\n                Уж коли тятенька говорит вам, что вам нужно девушку честную, чего же мне ждать от\n                других-то?.. Этакую муку терпеть!.. Меня б на неделю не стало!.. Кабы кто видел мою\n                душу!.. Каково мне теперь!.. Я честная девушка, Иван Петрович -- я вас обманывать не\n                стану. Скажите вы это всем и тятеньке.", "Тятенька! простите меня."]}]}