{"title": "ostrovsky-v-chuzhom-piru-pohmelje", "author": "Островский", "date": "1856", "parents": [{"name": "ivan_ksenofontych", "children": ["lizaveta_ivanovna"], "texts": ["Невежество! Невежество! И слышать не хочу невеже-ства!", "Невежество! Невежество!", "А коли вы, сударыня, посторонняя женщина, так и не мешайтесь в чужие дела. Оставьте меня; видите, я делом занимаюсь.", "Как ничего? У меня есть пенсия, есть уроки.", "Она куда пойдет? Она будет детей учить. Будет заниматься, сударыня, тем благородным делом, которым отец занимался всю свою жизнь.", "Какое же это благо? В чем тут благо? Кроме невежест-ва, я ничего не вижу.", "И дурак набитый, читать по-русски не умеет. Это ваш жених, а не Лизин. Вас будет пара.", "Что? Да как же он смел, скажите вы мне? Кто ему позволил? Это житья нет! Лиза моя... ведь это сокровище, это совершенст-во! А он, безграмотный, смел влюбиться! Мужик! Невежа!", "Вздор, вздор! Этого быть не может. Я и слушать не хочу. Не мешайте мне заниматься, Аграфена Платоновна; вы видите, у меня дело есть.", "Что такое: крутой сердцем?", "Самодур! Это черт знает что такое! Это слово неупот-ребительное, я его не знаю. Это lingua barbara, варварский язык.", "O tempora, o mores!", "Об чем вы говорите, я не понимаю.", "Послушайте: Плутарх в одной книге...", "О, невежество!", "Что я слышу! Громы небесные! И вы не поразите эту женщину!", "Как хотите, Аграфена Платоновна, любите или не любите, только оставьте нас с дочерью в покое.", "Я беден, да честен, бедным и останусь. Не хочу я знаться с твоими с богатыми.", "А, здравствуй! Подай мне шляпу.", "Нельзя, Лиза, нельзя! Отдыхать некогда. Молодым людям учиться надобно, и так, Лиза, у нас мало учатся, мало. Достань-ка мне Горация да подсыпь табачку, весь вышел.", "Ну, прощай! Чай пить не дожидайтесь, может быть, затолкуюсь с ребятами.", "Лиза, ты меня извини, я тебе задам вопрос...", "Давеча вот эта глупая женщина говорила, только не утвердительно, а так, одно предположение, что, может быть, ты... Только ты, Лиза, не сердись!", "Она говорила, что, может быть, ты влюблена в этого молодого купца, который ходит к нам за книгами. Ну, разумеется, я не поверил.", "Я ее и не слушаю, она вздорная болтунья, необразован-ная женщина. Только вот что, Лиза: ты теперь в таком возрасте... Молодая девушка, тебе скучно со мной, со стариком... ты, сделай милость, прыгай... веселись... влюбись в кого-нибудь, я тебя прошу об этом. Только ты не скрывай от меня, скажи мне -- я сам с тобой помолодею; я все за книгами. Лиза, у меня душа зачерствела.", "Ну, ну, ну, виноват! В последний раз, больше не буду. Пора, пора...", "Он сумасшедший? Сделайте одолжение, милостивый государь, оставьте нас.", "Поди вон!", "Поди вон, говорю я тебе.", "Уйди ты от нас.", "Что это за человек?", "Что он говорил? Какие деньги? Какие грабители? Кто его ограбил?", "Да за что?", "Да каким образом? Не мучьте вы меня, говорите.", "Ну!", "Ну, ну...", "А расписка где?", "Бедное дитя мое!", "Куда нам с тобой деться от грубости, от оскорблений, от невежества!", "Уедем, уедем!", "Да. да, и расписку возьму. Он мне ее отдаст, я ему деньги возвращу. Как ты думаешь, ведь он отдаст? Отдаст? Он не смеет не отдать -- мы не виноваты. Я разорву ее, вот и конец, и не об чем нам плакать с тобой! Подай деньги!", "Подай деньги! Подай!", "Прощай, Лиза!", "Милостивый государь, извините, я ничего не знал...", "Милостивый государь, ни я, ни дочь тут ни в чем не виноваты. Это, без нашего ведома, сделала глупая женщина... Мы живем смирно, мы никого не трогаем, мы занимаемся своим делом.", "Вот ваши деньги, возьмите их.", "Все, все. Не мучьте вы меня, не считайте.", "Отдайте мне расписку.", "Эту самую.", "Нет, я потому деньги принес, что нам чужих не надобно... мы живем бедно... мы живем своими трудами... мы смирно живем. Я вам еще денег принесу, сколько у меня есть... я достану, заработаю.", "Подай расписку, подай! Я у вас отниму ее, я вырву... мое дело правое... мы не виноваты...", "Отдайте, Христа ради, отдайте! Я ее изорву, при вас же изорву.", "Отдайте, отдайте! Я не выду без этого! Как мне показать глаза дочери! Это сделала глупая хозяйка. Разве моя Лиза может? Она плачет теперь... Да что я говорю! Где я говорю об ней! Я с ума сойду!..", "Не знали, не знали.", "Будьте вы прокляты! Как это вас земля-то терпит! Как эти стены не обвалятся на вас! Дочь моя! Сокровище мое!"]}, {"name": "tit_titych", "children": ["andrej_titych"], "texts": ["Где Андрюшка? Сказывайте скорей, а то искать примусь.", "Не с тобой говорят. Барышня, выдавай Андрюшку! Да не вертись; видишь, я сам за ним пришел; я шутить не люблю! У меня слово -- закон.", "Полно вилять-то! Все суседи говорят, что он у тебя скрывается. Ты, надо полагать, за него замуж норовишь; так нет, шалишь, не пообедаешь!", "А вот я обыск исделаю, квартального позову.", "Не ваша печаль, это наше дело. За безобразие заплатим.", "Видали мы виды-то! Черт Ваньку не обманет, Ванька сам слово знает. Вы мне Андрюшку подайте; видишь, я сам за ним пришел.", "Да ты врешь, может быть?", "Нет уж, я лучше сам пойду, только если не найду его, я уж за тебя примусь. Слышишь!", "Что это такое? Кажи!", "\"Я, нижеподписавшийся купеческий сын, Андрей Титов сын Брусков, обязуюсь жениться на дочери титулярного советника, девице Елизавете Ивановне Ивановой, в чем и даю сию расписку\".", "Как не понять! Это, то есть, насчет грабежу. Ну, народец! Что ж вы с эвтой бумагой делать будете?", "По форме? Нет уж, лучше мы так, между себя сделаемся.", "Уж и ваш-то брат нам солон приходится. А вы пожалейте душу человеческую.", "Ишь ты, ишь ты заломила! Ведь я не сам деньги-то делаю; трудами доставал, потом.", "Полтораста рубликов.", "За что деньги-то давать, ты сама рассуди. Ведь задаром-то жалко.", "Ты меня выведешь из терпимости, в те поры я в себе не властен: я тебя прибью.", "Надоела уж ты мне. Говори последнюю цену.", "Да, последнюю.", "Возьми пятьсот.", "Семьсот пятьдесят.", "Ни копейки?", "Ну, по рукам!", "Давай бумагу.", "Разбойники, грабители!", "Нет, погоди, дай хоть поругаться-то за свои деньги. Разбойники, грабители! За что только вы с нас денег не берете? Обмануть, ограбить, обольстить человека!", "Обманули мальчишку, дурака, опутали, а с отца деньги взяли. Честно это, благородно? А еще благородством похваляетесь!", "Ты что на меня смотришь? На мне, брат, ничего не написано. Деньги-то взять умели! Вы меня хоть попотчуйте чем за мои деньги-то.", "Обобрали, а теперь гоните. Ишь, какая красавица! Как не прельститься на нее. Ловушку для нашего брата подстроили. У вас тут такая шайка подобрана, что вы и старика какого из ума выведете, а не то что мальчишку глупого.", "Что ты кричишь-то! Я ведь ничего, я так, шучу с тобой.", "Пойду. Поедем ко мне! Выпьем вместе, приятели будем! Что ссориться-то!", "Ну, прощай. Ишь ты, какой сердитый! Да уж теперь не испугаете. Вот она, бумага-то, здесь в кармане. Разбойники, грабители!", "Фу ты, черт возьми! Впервой отроду со мной такая беда! Меня не уважать! Меня ругать! Меня! Брускова! Нет, погоди!", "Молчи, не твое дело! За мои же деньги да меня обругали! Меня выгнали! Жив быть не хочу! Настасья!", "Отыскать Захарыча сию минуту.", "Чтоб я перенес такую обиду над собой! От дряни, от учителишки! Да что ж это за времена пришли! Нет, стой! Я сроду ни от кого обиды не видывал. Настасья! Смеет меня кто обидеть?", "Я обижу, я и помилую, а то деньгами заплачу. Я за это много денег заплатил на своем веку.", "Молчи! Они только тем и взяли, что я в чужой квартире был. А ты, поди-ка, здесь со мной потолкуй, так я тебя уконтентую по-своему.", "Эй ты, Сахар Сахарыч, благодетель я тебе али нет?", "Ты человек, внимания не стоющий, потерянный человек, а я тебя призрел. Не гнушаюсь тобой, к себе в дом пущаю.", "Дочь твою пристроил... за межевого, за вольнопрактикующего. Уж не моя это вина, что он пьяница.", "Все-таки я тебе благодетель. А ты отчего у меня давно не был?", "А ты вечером ходи. Да не в том дело. Можешь ты такое прошение написать, чтобы в Сибирь сослать по этому прошению?", "Троих человек. Тебе все равно, что одного, что троих?", "Надоть сослать учителя Иванова, дочь его и хозяйку их. Я так хочу.", "А ты вот что пиши: что обидели такого-то купца, а с сына оного купца учитель, против всяких прав, взял расписку, чтобы жениться на его дочери. Вот тебе и расписка. Я никаких денег не пожалею, коли сделаешь. Можешь ты это сделать?", "Ну, так садись и пиши при мне. Вон тебе чернила и бумага на столе.", "Да дай ему графин водки!.. Нет, не надо.", "Нет, после, а то я тебя знаю. Ну, теперь ты мне сына подай. А ты строчи!", "Настасья! Кто я?", "Что я приказываю? Ты знаешь, у меня слово -- закон!", "Ну, Андрей, что мне теперича с тобой делать?", "Ты благодари бога, что сердце у меня прошло. Попадись ты мне давеча, я бы тебя изуродовал. Ты для чего скрываешься?", "Ты, что хочешь, говори, только дело, а то смотри!", "Еще бы ты смел!", "Знаю, знаю.", "Сейчас сам был у них.", "Вот я тебе такое достоинство задам! Ты уж лучше меня не серди. Молчи, я тебе говорю. Вон, видишь, строчило пишет. Это вот прошение на них. Пиши хорошенько! Они с тебя, дурака, расписку взяли, а с меня за нее тысячу целковых вытребовали.", "Все они же. И красавица твоя тут же. Так вас, дураков, и обманы-вают. А ты рот-то разинул, ты думаешь, тебя так, даром станут любить, на красоту свою надеешься. Как же не так. Еще хорошо, что на тысяче помирились, а то заломили было три.", "Вот для этого-то для самого я и хочу тебя женить, чтоб ты не баловался. Ну, теперь, что ты еще будешь разговаривать, я послушаю.", "Так-то вот лучше. Собирайся к невесте.", "А, теперь извините, за разум взялся! Нет, уж поздно. Видишь, вон пишет! Это прошение на вас с дочерью.", "Знать ничего не хочу!", "Молчи, не дыши!", "Деньги! Ты деньги принес? Что за диковина такая! Деньги назад принес! Тут нет ли подвоху какого? Сахарыч, как ты думаешь, взять деньги али нет? Обману нет ли?", "Ну, давай деньги.", "Все ли? На, Андрей, сочти.", "Так тебе и поверить! Как же!", "Ну, теперь ступай! А за обиду я с тобой разочтусь. Видишь, пишет.", "Какую это расписку? Что Андрей-то дал?", "Что ты, очумел, что ли? Слышишь, Сахар Сахарыч, расписку просит.", "Ишь ты, что выдумал! Какую штуку гнет! Нет, брат, нас не надуешь! Мы тоже волки-то травленые! Ха-ха-ха-ха-ха!", "Он, должно быть, для того и деньги-то принес, чтобы расписку выручить, а потом за нее вдвое заломить. Ему мало показалось. Надувательная система.", "Ишь ты, как распевает. Ха-ха-ха!", "Тише, тише! Сахарыч! Ловкий народ, а? Ха-ха-ха!..", "Ты молчи! Не твое дело... Аль отдать? Сахарыч, отдать?", "А я говорю, что отдать. Ты молчи, не смей разговаривать! А то еще дело заводить, путаться. Как же, нужно очень!", "Да, тебе еще деньги платить! Нет! не надо! Подай расписку.", "Ступай домой, прощай! Когда надо будет, пришлю. Улепетывай!", "Так ты говоришь, что вы не знали этого дела?", "Значит, это хозяйка обработала. Ну, бой-баба! На твою расписку. Я не в тебя.", "Что он говорит? Как он смеет? Держи его! Вот видишь ты, с какой сволочью связываешься. Подите все вон! А ты, Андрей, собирайся к невесте ехать.", "Деньги и все это тлен, металл звенящий! Помрем -- все останется. Так тому и быть. Мое слово -- закон. Жена, Андрей, подите сюда!", "Андрей, я тебя отделяю; полтораста тысяч тебе серебром и живи, как знаешь.", "Молчи! Не смей со мной разговаривать!", "Не твое дело. Я мальчишкой из деревни привезен, на все четыре стороны без копейки пущен; а вот нажил себе капитал и других устроил. Хороший человек нигде не пропадет, а дурного и не жаль. Слушай ты, Андрей, вели заложить пару вороных в коляску, оденься хорошенько, возьми мать с собой да поезжай к учителю, проси, чтоб дочь отдал за тебя. Он человек хороший.", "Я тебе приказываю, слышишь! Проси, кланяйся в ноги. Он и постарше тебя, да кланялся. Как он смеет не отдать, когда я этого желаю! Я на приданое ей денег дам. Ступай! Небось, не откажется.", "Молчи!", "Вы со мной не смейте разговаривать! Если он не отдаст за тебя, -- ты лучше мне и на глаза не показывайся."]}], "childrens": [{"name": "andrej_titych", "texts": ["С нашим почтением-с, Лизавета Ивановна!", "Покорнейше благодарим-с. Летел к вам скоропалительно, инда взопрел-с. Тятеньки нет-с?", "По-латыни два алтына, а по-русски шесть копеек-с.", "У нас в ряду один учитель ходит, горькой, так над ним смеются, дразнят, значит. Ты, говорят, окромя свинячьего, на семь языков знаешь.", "Что ж такое! Шутка не вредит-с. Хороший человек на свой счет не примет.", "Нельзя нашему брату не смеяться-с; потому эти стрюцкие такие дела с нами делают, что смеху подобно.", "Уж это слово им недаром дано-с. Другой весь-то грош стоит, а такого из себя барина доказывает, и не подступайся, -- засудит; а дал ему целковый или там больше, глядя по делу, да подпоил, так он хоть спирю плясать пойдет. Я теперь от тятеньки скрываюсь-с.", "Женить хотят... насильственным образом.", "Такую нашли -- с ума сойдешь! Тысяч триста серебра денег, рожа.ю как тарелка, -- на огород поставить, ворон пугать. Я у них был как-то раз с тятенькой, еще не знамши ничего этого; вышла девка пудов в пятнадцать весу, вся в веснушках; я сейчас с политичным разговором к ней: \"Чем, говорю, вы занимаетесь?\" Я, говорит, люблю жестокие романсы петь. Да как запела, глаза это раскосила, так-то убедила народ, хоть взвой, на нее глядя. Унеси ты мое горе на гороховое поле!", "Какая тут воля! Эх, Лизавета Ивановна! Нешто у нас так, как у людей! Крылья у меня ошибены, то есть обрублены, как есть. Уродом сделали, а не человеком. Словно угорелый хожу по земле. У нас так не водится, чтоб сын смел выбрать себе невесту по душе, значит, как следует; а привезут тебя, покажут, ну и женись. А коли скажешь, что, мол, тятенька, эта невеста не нравится: а, говорит, в солдаты отдам! Ну и шабаш! Уж не то что в этаком деле, и в другом-то в чем воли не дают. Я вот помоложе был, учиться захотел, так и то не велели.", "Уж это так точно-с, будьте покойны. Диви бы негде было учиться али бы денег не было; а то денег угол непочатый лежит, девать куда не сообразим. Коммерческая академия существует на Покровском бульваре. На что ж она построена? Смотреть на нее? Кабы у нас, значит, вообще по купечеству такое заведение было, чтобы детей не учить, так бы и не обидно. А то этого нет. Перед другим-то, перед своим братом и совестно. Вот у тятеньки приятель был, тоже русский купец, с бородой ходил, а сына-то в Англию посылал. Теперь свое дело, по машинной части, лучше их знает. Стало быть, их и выписывать не надо и денег им не платить. Что их баловать-то! Я, может, не глупей его, а теперь смотри да казнись. Кажется, если бы меня учить, я бы до всего на свете дошел: потому страсть имею. Вот тятенька меня поедом ест, а за что? Сам не знает. По фабрике кто первый? Все я. Я вперед знаю, что требуется.", "Лизавета Ивановна, вы ведь не поверите, что я вам скажу: я к скрыпке оченно пристрастие имею.", "Вот теперь пятый год учусь... знаете где? На чердаке, в чулане. Беда, как узнает... \"Да что это! Да к чему это! Да с твоим ли рылом, скажет, такие нежности разводить!\" В театр никогда не допросишься. А и допросишься, да опоздаешь немножко, так беда. У нас все равно, что загулял, что в театре просидел, это на одном счету. Ту причину пригоняют, что у нас один брат помешанный от театру, а он совсем не от театру, так, с малолетства заколотили очень.", "Он такую откровенность задаст, что места не найдешь. Вы думаете, он не знает, что ученый лучше неученого, -- только хочет на своем поставить. Один каприз, одна только амбиция, что вот я неучен, а ты умнее меня хочешь быть.", "Эх, Лизавета Ивановна, жаль только, что мне развязки никакой не дано.", "Не умею я по-французски говорить и походки настояшей не имею. Вон теперь в магазинах приказчики разговаривают по-французски, ногами шаркают, барышни им глазки делают.", "Да как же-с! Уж коли знаешь французский язык да есть походка, так тут можно смело... значит, что только завидел, орел ли в небе, щука ли в море, -- все наше.", "Ведь женщины, они души в человеке понять не могут-с: только ловкость нужна, ну и насчет одежи, чтобы первый сорт-с.", "Да что со мной, дураком, толковать-с; я просто пропащий человек, от своего собственного необразования. Болтаю, что в голову придет, всякие наши рядские глупости. Вы думаете, что я не чувствую вашей ласки, -- да только я выразить не умею. Мне как-то раз показалось, Лизавета Ивановна, что вы на меня повеселей взглянули, так я загулял на три дни, таких вертунов наделал, -- беда! Одному извозчику что денег заплатил.", "А что ж мне делать-то? Куда мне деваться-то? Я как сумасшедший сделался. Я в жизнь ни от кого хорошего слова не слыхивал. Лизавета Ивановна!", "Дайте мне ручку поцеловать.", "Да что ж за важность! Может, в последний раз. Ведь вас не убудет.", "Умер бы у вас и домой не пошел! Уж очень тяжко мне! Эх, доля, доля!", "Так, ничего-с.", "Подвесить себя хочу-с.", "Известно как: за петельку на гвоздик.", "Да что, разговаривать-то не хочется. Женить хотят, вот и все-с.", "Обидно-с! А впрочем, прощайте-с. Что ж, отдайте энту штуку-то; еще, пожалуй, история выдет.", "А то, пожалуй, и не надо; делайте, что хотите. Уж семь бед, один ответ. До приятнейшего свидания.", "Я опять убегу-с.", "Да почем же вы, маменька, знаете, что мне суждено жениться на дуре неотесанной!", "Маменька, да ведь мне с ней жить-то будет!", "Да что понимать-то? Понимать-то нечего.", "Да что слушать-то? Слыхал я эти разговоры-то.", "Этот разговор надоть кончить-с.", "Говорите, что угодно, мне все равно-с. Ей моею женой не быть. Такие девушки не про нас-с. Где нам, дуракам! Мы их и понимать-то не умеем. Говорить-то всякий умеет, кто почаще, кто пореже, да толку-то в этом немного; слушать-то нечего. Вот кабы я умел вам объяснить, какая в этом разни-ца -- образованная девушка или необразованная, так бы другой разговор был. А то не умею. Да хоть бы и умел, так вы не поймете ничего. Значит, лучше молчать.", "Вы хотите меня теперича женить, -- так найдите невесту, чтоб хоть мало-мальски была на человека похожа. Я, пожалуй, женюсь, ведь уж не отбегаешься. А эта ваша мне уж очень противна. Маменька, спрячьте меня куда-нибудь от тятеньки! А то уж жените, что ли, поскорей, чтоб я не мучился.", "На, Капитоша.", "Что вам угодно-с, вся ваша воля.", "Тятенька, можно с вами говорить откровенно?", "Я вам, тятенька, во всю жизнь свою ни в одном слове не перечил.", "Конечно, я должен повиноваться своим родителям. А коли которую вы мне теперь невесту сватаете, да ежели она мне не нравится, что же должен я делать?.. На всю жизнь страждить? Ежели мне нравится другая?", "Почем же вы их знаете-с?", "А сами видели, так лучше всего-с. Истинно достойная девушка, можно чести приписать. Не то что...", "Кто же это-с?", "Кому ж теперь на свете верить после этого! Истинная правда, тятенька, что нас кругом обманывают.", "Ничего не могу говорить против вас, потому сам кругом виноват-с.", "Тятенька, что ж вы мне говорили? Вот она правда-то, наружу выходит.", "Все-с.", "Маменька, попросите. У меня сердце все изорвалось, да говорить-то я не смею.", "Тятенька...", "Помилуйте, тятенька, он и прежде-то бы не отдал, а теперь мне и глаза показать нельзя.", "Да они никаких денег не возьмут.", "Что только за жизнь моя! Ах, маменька, поедемте! Уж знаю, что толку ничего не будет, одна мука."]}, {"name": "lizaveta_ivanovna", "texts": ["Здравствуй, папа!", "Куда ты, папа? Отдохни немного! Ты и так много трудишься.", "Бедный папаша!", "Что такое, папа?", "Что же она говорила?", "Охота тебе, папа, слушать ее!", "Ах, папаша! Если б я полюбила кого, я б тебе сказала... А то нет еще... Этот молодой человек... так себе; только уж очень необразован, ни стать, ни сесть не умеет. И ты, папаша, мог подумать?", "Нет, уж мы очень много трудимся! Что ни говори, как себя ни утешай, а тяжело, право, тяжело! Уж я не говорю об деньгах, не говорю о том, что за наши труды нам платят мало; хоть бы уважение-то нам за наш честный труд оказывали; так и этого нет. На что уж наша хозяйка, и та смотрит на нас с каким-то сожалением! А всего мне обиднее, что смеются над папашей. Он, точно, немного странен, да ведь он всю жизнь провел за книгами, его можно извинить. И что в этом смешного, что человек ходит в старой шинели, в старой шляпе? А у нас такая сторона, чуть не в глаза хохочут. Конечно, это невежество, с образованием это пройдет, а все-таки тяжело. Вот вчера, как я шла из церкви, какие-то молодые купцы вслух смеялись над моим салопом. Где же я лучше возьму? Ты же приносишь людям пользу почти бескорыстно, тебя же презирают.", "Здравствуйте, Андрей Титыч! Садитесь.", "Нет; ушел на урок.", "Что вы такое говорите?", "Как же вам не стыдно смеяться над людьми почтенными! Как это дурно!", "Бросьте эту привычку, нехорошо. Зачем обижать!", "Что у вас за слова такие! Какие-то стрюцкие!", "Как скрываетесь? Зачем же?", "Что ж, разве вам невеста не нравится?", "Да разве вы своей воли не имеете? Не нравится вам девушка, ну, и не женитесь, так и скажите отцу.", "Неужели это правда? Право, мне не верится. Что-нибудь да не так.", "Ну, так что ж?", "Знаете ли, Андрей Титыч, я вас научу. Когда вы заметите, что ваш отец в хорошем расположении духа, вы ему откровенно и выска-жите все: что вы чувствуете, что у вас есть способности, что вы учиться хотите.", "Мне, право, вас жалко, Андрей Титыч! Ходите к нам почаще. Вы моего отца знаете, он образованный человек, он вам может много пользы принести, даия, с своей стороны, постараюсь, что могу.", "Какой развязки?", "Полноте вздор говорить!", "Вы мне, пожалуйста, глупостей не говорите, я вас прошу.", "Я вам откровенно скажу, Андрей Титыч, с вами очень мудрено разговаривать. Вы не подумавши говорите такие вещи, которые могут казаться обидными. Неужели вы думаете, что мы принимаем и ласкаем вас за ваше платье?", "Ну, зачем же это? Разве вы не знаете, что это дурно?", "Что вам угодно?", "Что вы за вздор говорите! Ну, для чего это?", "Да нехорошо, и совсем не нужно... ну, а впрочем...", "Я думаю, Аграфена Платоновна, прежде нужно было меня спроситься.", "Какой еще он жених, ему учиться надобно в школе где-нибудь.", "Мне смешно вас слушать, Аграфена Платоновна. Ну, рассудите вы сами, какая же мне неволя идти в такую семью: сын необразованный, а отец дурак.", "Неужели вы, Аграфена Платоновна, до сих пор меня не знаете? Я ни за какие сокровища не захочу терпеть унижения. Ведь они за каждую копейку выместят оскорблением; а я не хочу их переносить ни от кого. То ли дело, как мы живем с папашей! Хоть бедно, да независимо. Мы никого не трогаем, и нас никто не смеет тронуть.", "Кто он?", "Это, должно быть, к вам; а к нам ему незачем.", "Я вас не знаю и знать не хочу. Подите вон отсюда!", "Господи! Что же это такое!", "Папаша, посмотри, что у нас делается.", "Какой стыд! Какой срам! Папаша, что мне делать!", "Папаша, уедем отсюда поскорей!", "Ты поди, брось ему деньги.", "Прощай, папаша. Поди, выкупай наше бесчестье."]}]}