{"title": "Лес", "date": "1871", "author": "Александр Николаевич Островский", "parents": [{"name": "vosmibratov", "childrens": ["petr"], "text": ["Первый сорт-с! Вот ежели бы кому прошение, уж на что лучше.", "Да таки, сударыня, довольно: особенно как изволили проживать в столицах.", "Так-с. А хоша бы и для себя; вы своему хозяйка, всякий человек живая тварь.", "Это точно-с; слухов никаких насчет, чтобы чего... постоянную жизнь ведете.", "Это вы, ваше высокородие, действительно. Коли им, женскому сословию, в чем воля, так\n              добра мало.", "Вопче говорится, сударь.", "\n(садясь). Петр, садись!", "Нет, сударыня, признаться сказать, не захватил. Коли нужно, так прикажите, я завтра\n              же занесу.", "Увольте! Нам без благовремения... тоже... ведь люди, все одно.", "Слушаю-с.", "Да уж не извольте беспокоиться.", "Поищите, сударыня, хорошенько.", "Да чтоб уж вам весь его продать. Куда вам его беречь-то!.. Ведь с лесом, сударыня,\n              поверите ли, только грех один; крестьянишки воруют – судись с ними. Лес подле города,\n              всякий беглый, всякий бродяга пристанище имеет, ну и для прислуги тоже, для женского\n              пола... Потому как у них грибной интерес и насчет ягоды, а выходит совсем\n              напротив.", "Хошь я теперь и не при деньгах, а отчего ж не купить, коли сходно продавать будете. А\n              я было, признаться, к вам насчет другого товару.", "Сродственницу имеете, девицу, небогатую...", "Видел ее, что ли, где, или здесь как встретил мой парнишка.", "Петр-с. Парень овца, я вам скажу. По глупости его и по малодушеству и приглянулась-с.\n              Ну, конечно, мы с ним дорогого не стоим, а если б бог дал доброму делу быть, дали бы\n              вы тысячки на четыре лесу на разживу ему, с нас бы и довольно. Он бы и пооперился с\n              вашей легкой руки и жить пошел.", "\n(Петру). Слышишь ты? А ты лезешь! Только отца в дураки ставишь. Погоди\n              ж ты у меня!", "Понимаем-с.", "Не при деньгах, не при деньгах-с.", "Обижать ценой не будете, так можно-с.", "\n(подумав). Рубликов пятьсот-с вам довольно будет?", "Точно-с. Извините! Это я так маханально, не подумавши; да и неохота с этим делом\n              вязаться теперь. А как ваша цена?", "Мой совет: отдавайте.", "На этом оченно вами благодарны; только я вам вот что скажу: хлопот не стоит.", "Нам ежели бога забыть, творца нашего милосердного, нам в те поры, сударыня, податься\n              некуда. По тому самому нам без бога нельзя; как одно, значит, у нас прибежище.", "Да ежели она, шельма...", "Барыша ничего не будет.", "Дорогонько, да уж извольте-с. (Махнув рукой.) Так уж, что прежде от\n              вас пользовался.", "Еще почивать будете, принесем. А вы извольте приготовить записочку, чтобы завтра вам\n              не беспокоиться, что за проданный на сруб лес в таких-то пустошах деньги сполна\n              получили.", "Что следовает, то и принесем-с. На прежние деньги у вас записочка есть; а на эти ваша\n              воля, а по мне хоть и отказаться. Слову нашему вы не верите, на всякую малость записки\n              да расписки отбираете; так что ж вам сумневаться? Я человек неграмотный, другой раз и\n              сам не знаю, что в записке-то написано. Парнишку-то замучил, все за собой вожу руку\n              прикладывать. Прощенья просим.", "Барыню любопытно бы видеть, любезнейший.", "Полковник?", "Надолго?", "\n(подумав). Строги?", "\n(махнув рукой). Ну, пущай их!.. А ты все-таки в свое время...\n                (Уходит, за ним Петр.)\n", "Ничего-с. Племянничек приехал?", "Дело хорошее-с. Однако, сударыня, не задерживайте!", "То-то уж, не задерживайте-с!", "Хорошо-с!", "Как же, свое дело помним-с.", "Хорошо, хорошо-с.", "Пожалуйте-с.", "Записочку-с, условьице-то наше.", "Поищите-с.", "Как же это так-с? Ведь вы меня таким манером можете обидеть.", "Да как только вам угодно, так и обидите. Вы записочку потеряли, я тогда с вас тоже,\n              по глупости, не взял. Вы скажете, что за десять тысяч продали: ведь уж я лес-то срубил\n              и вывез, торговаться теперь не станешь.", "Уж я на вас в надежде-с; потому я теперь весь в ваших руках-с.", "Приготовили-с?", "Да-с. Это дело другое-с. Много вами благодарен. Однако же позвольте эту самую\n              записочку полюбопытствовать.", "\n(принимая). Без очков-то я не очень-с, а в очках-то еще хуже. Да вот\n              сын прочитает. Петр, читай! (Отдаст записку Петру.)\n", "Да-с, это так точно-с!", "Они самые-с.", "\n(берет записку). Очень хорошо-с. (Вынимает бумажник и тщательно\n                укладывает в него записку.) Извольте получить-с. (Вынимает деньги и\n                считает.) Тысяча... тысяча триста, пятьсот, семьсот... (задумывается\n                и как будто вспоминает) восемьсот. Пожалуйте-с! (Подает\n                Гурмыжской.)\n", "Виноват-с, простите великодушно! Вот память-то! (Вынимает деньги и\n                подает.) Еще двести рублей! Теперь так точно. Кажется, так? Петрушка, так?\n              Что ж ты молчишь? (Грозно.) Говори, дерево стоеросовое!", "\n(обидясь). Какие три! Что вы, помилуйте!", "Нельзя этому быть-с, по расчету не выходит-с.", "Где же у меня глаза-то-с! Нешто такой лес за три тысячи покупают? Ведь мы тоже\n              норовим чтоб без убытку.", "Это в состав не входит-с.", "Как вам угодно-с. Прощения просим. Пойдем, Петр!", "Как не быть? Нам без него нельзя-с. Это вот вашей милости точно что рассудку не\n              требуется, потому вы за готовым и так проживете. Если не согласны продавать, пожалуйте\n              деньги назад; надо какой-нибудь конец сделать.", "Нет, я вижу, нам долго торговаться-с. Я за Паленую и Пылаеву меньше двух тысяч не\n              возьму, и то с вас только.", "Да так же-с. Я их купил у вас; за что, значит, хочу, за то и продаю.", "Это уж ваше дело-с.", "Ежели бы вы для нас, так и мы бы для вас; а вы нашим родом и званием гнушаться\n              изволите...", "Убью.", "Чего ежели невозможно, зачем говорить! Пойдем, Петр!", "Это и малый ребенок поймет. Лес я у вас купил, деньги вам отдал, вы мне расписочку\n              дали; значит, лес мой, а деньги ваши. Теперь поклон, да и вон. Прошенья просим!\n                (Уходит; за ним Петр.)\n", "Чего еще? Какая такая надобность? У нас тоже свое дело есть, разговоры-то уж нам\n              надоели.", "Желаю здравствовать, ваше высокородие! Имени, отчества не знаю-с...", "\n(сыну). Петрушка, отдайся к стороне! Отойди маненько! Вот так-то!\n                (Несчастливцеву.) Что же будет вам угодно-с?", "Может, на ухо крепки-с, так мы подойдем, важности не состоит.", "Позвольте-с!", "Какая женщина? Позвольте-с...", "Насчет чего же это-с?", "Петрушка! Что ты рот разинул! Стой хорошенько!", "Что же вы кричите! Вы будете кричать, я буду кричать, будет базар, а толку не\n              выдет.", "Да отчего ж не кричать, коли здесь такое заведение? Мы промеж себя говорим тихо,\n              потому у нас глухих нет.", "Это на что же-с! А вы позвольте, что вам угодно? Потому мне тут даром гостить\n              нечего.", "Нет, вы уж это оставьте! Ни к чему не ведет. По нынешнему времени это лишнее.", "Петрушка, поди сюда!", "Коли есть дело, так говорите, а нет, так прощенья просим. Да вот что, лучше ко мне\n              пожалуйте, мне дома-то слободнее разговаривать. Петр, пойдем!", "Обман! Говорить-то все можно. Отчего же вы Тетеньке верите, а мне нет?", "Петрушка, стань тут!", "Этого у них никто не отнимает, только что рассудку... в умалении.", "Нет уж, барин, ты что хочешь говори, а чести не трожь; судиться буду. Как так у меня\n              чести нет? Коли я свои документы оправдываю – вот моя и честь. Да про меня спроси на\n              сто верст, все тебе то же скажут. Мало тебе, я сам про себя скажу, что я – честный\n              человек. Уж насчет там чего другого я не хвалюсь, а насчет чести я вот что скажу,\n              барин: я не человек, я – правило.", "Чего ступай?", "Чего довольно? Нет, погоди. Хочешь, барин, я тебя одним словом убью?", "Да, тебя. (Подходит, вынимает бумажник и бросает на стол.) Видал ты\n              это?", "Может, твоя тетенька сама забыла; ну, да бог с ней, ты ей веришь, бери на свою\n              совесть, бери, сколько хочешь! Я не препятствую, бери.", "То-то сам. (Отсчитывает деньги.) Вот я какой человек. В поминанье меня\n              запишите!", "Чего руку! (Подает руку.) Давно бы так. Я какой человек? Ты, должно\n              быть, барин, знаешь мой характер? Коли меня раздразнить, я в задор войду – все отдам.\n              Точно, что мы торговались за три, кажись, а наверное не скажу... Документов нет, моя\n              воля. На вот, отдай им тысячу рублей. А все-таки скажу: не порядок.", "Получили-с? А только, если б не барин, не видать бы вам этих самых денег. Да и я-то\n              бы против себя виноват был; потому тоже совесть.", "От хлеба, от соли не отказываются. Да там еще насчет пеньков...", "Прощения просим! Прощай, барин сердитый! Петр, пойдем. (Уходит; за ним Петр и\n                Карп.)\n", "\n(Гурмыжской). Доброе дело-с. Значит, по закону, как следует. Чего же\n              лучше-с. Оченно приятно-с.", "Ничего-с, жених во вкусе-с. Ежели насчет малоумия, так это от малодушества, со\n              временем проходит-с.", "Это точно, барин, что по невежеству: только нам без этого невежества никак нельзя,\n              потому на нем весь круг держится.", "Для нас ваше слово лучше векселя.", "Не расчет, барин. И то уж так, что из хорошего дома, а то бы и внимания не взяли.", "Много вами благодарны-с. Уж у нас, сударыня, без вас дело не обойдется. Вы у нас на\n              свадьбе-с – пятьдесят процентов к приданому, вот как мы вас ценим. А уж банкет я\n              сделаю для вашей милости, так месяца на два в городе разговору хватит. Пущай по\n              крайности знают."]}], "childrens": [{"name": "petr", "parents": ["vosmibratov", "ilya"], "text": ["\n(громко). Теренька!", "Как, значит, тятенька, ты в те поры так и катись с дерева турманом, и прямо сюда.\n                (Поворачивает его и дает ему легкий подзатыльник.) Ну, пошел.", "\n(целуя ее). Здравствуй; какие дела?", "А мы так наслышаны, что много лучше.", "За благородного выходите? Оно лучше-с; может, еще на разные языки знает; и то уж\n              много превосходнее, что пальты коротенькие носит, не то что мы.", "Как же, значит, не бывать, когда тетенька сами давеча...", "Так уж ты прямо и говори, чья ты? Своя ты или чужая?", "Отвод?", "А уж я давеча натерпелся. Тятенька таки о тебе словечко закинул, а она ему напрямки:\n              \"Просватана\". Так веришь ты, пока они разговаривали, меня точно кипятком шпарили. А\n              потом тятенька два часа битых ругал; отдохнет да опять примется. Ты, говорит, меня\n              перед барыней дураком поставил.", "Меньше трех тысяч не мирится. \"Ежели, говорит, за тебя трех тысяч не взять, не\n              стоило, говорит, тебя и кормить. Хоть на козе, говорит, женю, да с деньгами\".", "Я-то чужой, про меня что говорить! Я каторжный, по рукам, по ногам скованный навеки\n              нерушимо.", "Да чему радоваться-то? Я и то уж по лесу-то хожу, да все на деревья посматриваю,\n              который сук покрепче. Самой-то, чай, тоже не веселей моего.", "Так-то так, да все радости-то мало.", "Да что ж меня не любить-то? Я не мордва некрещеная. Да что вам делать-то больше, как\n              не любить? Ваша такая обязанность.", "Нечего сердиться-то! У меня теперь засад в голове, – третий день думаю, да мозги\n              что-то плохо поворачиваются; и так кину, и этак...", "О тебе-то и думаю. У меня надвое; вот одно дело: приставать к тятеньке. Нынче он,\n              примерно, поругает, а я завтра опять за то же. Ну, завтра, будем так говорить, хоть и\n              прибьет, а я послезавтра опять за то же; так, покудова ему не надоест ругаться. Да\n              чтоб уж кряду, ни одного дня не пропускать. Либо он убьет меня поленом, либо сделает\n              по-моему; по крайности развязка.", "А другое дело почудней будет. У меня есть своих денег рублев триста; да ежели\n              закинуть горсть на счастье в тятенькину конторку, так пожалуй что денег-то и вволю\n              будет.", "А потом уж \"унеси ты мое горе\" – сейчас мы с тобой на троечку; \"ой вы, милые!\"\n              Подъехали к Волге; ссь... тпру! на пароход; вниз-то бежит он ходко, по берегу-то не\n              догонишь. Денек в Казани, другой в Самаре, третий в Саратове; жить, чего душа просит;\n              дорогого чтоб для нас не было.", "А вот взял сейчас один глаз зажмурил, вот тебе и кривой; и не узнают. Я так тебе дня\n              три прохожу. А то еще раз какой со мной случай, я тебе скажу. Посылал меня тятенька в\n              Нижний за делом, да чтоб не мешкать. А в Нижнем-то нашлись приятели, заманили в\n              Лысково съездить. Как быть? Узнают дома – беда. Вот я чужую чуйку надел, щеку\n              подвязал, еду. На пароходе как раз тятенькин знакомый; я, знаешь, от него не прячусь,\n              хожу смело, он все поглядывает. Вот вижу, подходит. \"Вы, говорит, откуда едете?\" – \"Из\n              Мышкина\", – говорю. А я там сроду и не бывал. \"Что-то, говорит, лицо ваше знакомо\". –\n              \"Мудреного нет\", – говорю; а сам, знаешь, мимо. Подходит он ко мне в другой раз все с\n              тем же, подходит в третий, все пытает. Взяло меня за сердце. \"Мне самому, говорю, лицо\n              ваше знакомо. Не сидели ли мы с вами вместе в остроге в Казани?\" Да при всей\n              публике-то. Так он не знал, как откатиться от меня; ровно я его из штуцера застрелил.\n              Встреча что!", "Вот тут-то я не додумал еще. Либо ехать виниться, либо выбрать яр покруче, а место\n              поглубже, да чтоб воду-то воронкой вертело, да и по-топорному, как топоры плавают.\n              Надо подумать еще...", "Надоедать, стало быть?", "Ладно.", "\n(проворно). Значит, шабаш. Бежать во все лопатки! Прощай!", "Да чудак, ведь у нас с тятенькой дела.", "А ты все-таки поди доложь, попробуй!", "\n(читает). За проданный мною калиновскому купцу, Ивану Петрову\n              Восмибратову...", "\n(читает). ...на сруб лес в пустошах: Горелой и Паленой...", "\n(читает). ...и две десятины в Пылаевой, деньги все сполна получила,\n              калиновская помещица Раиса Гурмыжская.", "Так-с!", "Тятенька!", "Какие комплименты!", "Я здесь, тятенька.", "За постой-то деньги платят.", "Однако, тятенька, уж довольно бы этих куплетов слушать...", "Ну, кажись, все в доме спать полегли. Только этот бессчастный путается. Ну, да ему\n              полтину серебра пожертвовать, так он отца родного продаст. Ночь-то очень светла,\n              может, Аксюша не выйдет совсем, побоится, чтобы не увидали. А как нужно-то! Уж\n              последний бы раз повидались, да и кончено дело. Эх ты, подневольная жизнь! Дрожит\n              сердце, как овечий хвост, да и шабаш! Ничего с собой не сделаешь: и руки и ногл\n              трясутся. Воровать легче! Приди в чужой дом повидаться с девушкой, не в пример тебя\n              хуже вора сочтут. Эка эта любовь! Вон тятенька говорит, что это баловство одно, на\n              год, на два, говорит, это занятие, не больше, а там сейчас насчет капиталу. Дожидайся,\n              когда она пройдет, а пока что муки-то примешь. Никак, идет? И то.", "Давно уж тут путаюсь. Здравствуй! Жива ли покуда? (Целует ее.)\n", "С тятенькой у нас опять разговор был.", "Подается. Час ругал по обнаковению. Потом: \"За тебя, говорит, дурака, видно невесту с\n              приданым не найдешь! Хоть бы две тысячи за тебя дали, и то бы ладно\". Слышишь?", "Надо доставать.", "А ты у братца попроси, у Геннадия Демьяныча!", "Да ведь уж ау, брат! До самого нельзя вплоть приходит.", "Ну так что ж! И признайся! Он свой человек. От него нам уж последнее решение\n              выйдет.", "А ведь кто его знает! На грех мастера нет. Он с виду-то барин добрый. Да ты поскорей,\n              завтра же чем свет; а в полдень мы с тятенькой придем, ты мне скажешь.", "Только ты долго этого разговору не тяни; а так и так, мол, до зарезу мне; вот и\n              конец. Либо пан, либо пропал.", "Что \"когда\"?", "Ну полно, что ты?", "С чего же?", "А ты брось думать! Задумаешься – беда!", "Какая вода?", "Ой, что ты, перестань!", "Да с чего ж это с тобой грех такой?", "Ну, что уж за жизнь!", "Ведь так-то и собака живет, и кошка; а человеку-то, кажись, надо бы лучше.", "Ах ты горькая моя! И где это ты так любить научилась? И с чего это твоя ласка так\n              душу разнимает, что ни мать, кажется, и никто на свете... Только уж ты, пожалуйста!\n              Ведь мне что же? Уж и мне за тобой... не миновать, выходит.", "Нет, уж ты лучше подожди; хоть немного, да поживем в свою волю. Да что загодя и\n              думать-то! Еще вот что твой братец скажет?", "Может, и выручит.", "Геннадия Демьяныча камарден тут путался.", "А ты, Аксюша, домой, чтоб... а то... и боже тебя охрани!", "Ну, то-то же, смотри! (Целуются.) Я на тебя в надежде.\n                (Уходит.)\n", "А, это ты?", "Едешь? Куда, зачем?", "Что ты, опомнись, с ума ты сошла!", "Что ты! У меня сердце упало, ровно кто меня камнем в грудь-то ушиб. А ведь я с\n              тятенькой опять говорил.", "Сначала, известно, два часа ругал без отдыха; потом говорит: \"Хоть бы тысячу за тебя,\n              дурака, дали\".", "Ах ты, жизнь! Вот бы когда в омут-то с великим моим удовольствием.", "\n(отдавая деньги отцу). Извольте получить-с!"]}]}