{"title": "Лес", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1871", "parents": [{"name": "vosmibratov", "children": ["petr"], "texts": ["Первый сорт-с! Вот ежели бы кому прошение, уж на что лучше.", "Да таки, сударыня, довольно: особенно как изволили проживать в столицах.", "Так-с. А хоша бы и для себя; вы своему хозяйка, всякий человек живая тварь.", "Это точно-с; слухов никаких насчет, чтобы чего... постоянную жизнь ведете.", "Это вы, ваше высокородие, действительно. Коли им, женскому сословию, в чем воля, так добра мало.", "Вопче говорится, сударь.", " (садясь). Петр, садись!", "Нет, сударыня, признаться сказать, не захватил. Коли нужно, так прикажите, я завтра же занесу.", "Увольте! Нам без благовремения... тоже... ведь люди, все одно.", "Слушаю-с.", "Да уж не извольте беспокоиться.", "Поищите, сударыня, хорошенько.", "Да чтоб уж вам весь его продать. Куда вам его беречь-то!.. Ведь с лесом, сударыня, поверите ли, только грех один; крестьянишки воруют – судись с ними. Лес подле города, всякий беглый, всякий бродяга пристанище имеет, ну и для прислуги тоже, для женского пола... Потому как у них грибной интерес и насчет ягоды, а выходит совсем напротив.", "Хошь я теперь и не при деньгах, а отчего ж не купить, коли сходно продавать будете. А я было, признаться, к вам насчет другого товару.", "Сродственницу имеете, девицу, небогатую...", "Видел ее, что ли, где, или здесь как встретил мой парнишка.", "Петр-с. Парень овца, я вам скажу. По глупости его и по малодушеству и приглянулась-с. Ну, конечно, мы с ним дорогого не стоим, а если б бог дал доброму делу быть, дали бы вы тысячки на четыре лесу на разживу ему, с нас бы и довольно. Он бы и пооперился с вашей легкой руки и жить пошел.", " (Петру). Слышишь ты? А ты лезешь! Только отца в дураки ставишь. Погоди ж ты у меня!", "Понимаем-с.", "Не при деньгах, не при деньгах-с.", "Обижать ценой не будете, так можно-с.", " (подумав). Рубликов пятьсот-с вам довольно будет?", "Точно-с. Извините! Это я так маханально, не подумавши; да и неохота с этим делом вязаться теперь. А как ваша цена?", "Мой совет: отдавайте.", "На этом оченно вами благодарны; только я вам вот что скажу: хлопот не стоит.", "Нам ежели бога забыть, творца нашего милосердного, нам в те поры, сударыня, податься некуда. По тому самому нам без бога нельзя; как одно, значит, у нас прибежище.", "Да ежели она, шельма...", "Барыша ничего не будет.", "Дорогонько, да уж извольте-с. (Махнув рукой.) Так уж, что прежде от вас пользовался.", "Еще почивать будете, принесем. А вы извольте приготовить записочку, чтобы завтра вам не беспокоиться, что за проданный на сруб лес в таких-то пустошах деньги сполна получили.", "Что следовает, то и принесем-с. На прежние деньги у вас записочка есть; а на эти ваша воля, а по мне хоть и отказаться. Слову нашему вы не верите, на всякую малость записки да расписки отбираете; так что ж вам сумневаться? Я человек неграмотный, другой раз и сам не знаю, что в записке-то написано. Парнишку-то замучил, все за собой вожу руку прикладывать. Прощенья просим.", "Барыню любопытно бы видеть, любезнейший.", "Полковник?", "Надолго?", " (подумав). Строги?", " (махнув рукой). Ну, пущай их!.. А ты все-таки в свое время... (Уходит, за ним Петр.) ", "Ничего-с. Племянничек приехал?", "Дело хорошее-с. Однако, сударыня, не задерживайте!", "То-то уж, не задерживайте-с!", "Хорошо-с!", "Как же, свое дело помним-с.", "Хорошо, хорошо-с.", "Пожалуйте-с.", "Записочку-с, условьице-то наше.", "Поищите-с.", "Как же это так-с? Ведь вы меня таким манером можете обидеть.", "Да как только вам угодно, так и обидите. Вы записочку потеряли, я тогда с вас тоже, по глупости, не взял. Вы скажете, что за десять тысяч продали: ведь уж я лес-то срубил и вывез, торговаться теперь не станешь.", "Уж я на вас в надежде-с; потому я теперь весь в ваших руках-с.", "Приготовили-с?", "Да-с. Это дело другое-с. Много вами благодарен. Однако же позвольте эту самую записочку полюбопытствовать.", " (принимая). Без очков-то я не очень-с, а в очках-то еще хуже. Да вот сын прочитает. Петр, читай! (Отдаст записку Петру.) ", "Да-с, это так точно-с!", "Они самые-с.", " (берет записку). Очень хорошо-с. (Вынимает бумажник и тщательно укладывает в него записку.) Извольте получить-с. (Вынимает деньги и считает.) Тысяча... тысяча триста, пятьсот, семьсот... (задумывается и как будто вспоминает) восемьсот. Пожалуйте-с! (Подает Гурмыжской.) ", "Виноват-с, простите великодушно! Вот память-то! (Вынимает деньги и подает.) Еще двести рублей! Теперь так точно. Кажется, так? Петрушка, так? Что ж ты молчишь? (Грозно.) Говори, дерево стоеросовое!", " (обидясь). Какие три! Что вы, помилуйте!", "Нельзя этому быть-с, по расчету не выходит-с.", "Где же у меня глаза-то-с! Нешто такой лес за три тысячи покупают? Ведь мы тоже норовим чтоб без убытку.", "Это в состав не входит-с.", "Как вам угодно-с. Прощения просим. Пойдем, Петр!", "Как не быть? Нам без него нельзя-с. Это вот вашей милости точно что рассудку не требуется, потому вы за готовым и так проживете. Если не согласны продавать, пожалуйте деньги назад; надо какой-нибудь конец сделать.", "Нет, я вижу, нам долго торговаться-с. Я за Паленую и Пылаеву меньше двух тысяч не возьму, и то с вас только.", "Да так же-с. Я их купил у вас; за что, значит, хочу, за то и продаю.", "Это уж ваше дело-с.", "Ежели бы вы для нас, так и мы бы для вас; а вы нашим родом и званием гнушаться изволите...", "Убью.", "Чего ежели невозможно, зачем говорить! Пойдем, Петр!", "Это и малый ребенок поймет. Лес я у вас купил, деньги вам отдал, вы мне расписочку дали; значит, лес мой, а деньги ваши. Теперь поклон, да и вон. Прошенья просим! (Уходит; за ним Петр.) ", "Чего еще? Какая такая надобность? У нас тоже свое дело есть, разговоры-то уж нам надоели.", "Желаю здравствовать, ваше высокородие! Имени, отчества не знаю-с...", " (сыну). Петрушка, отдайся к стороне! Отойди маненько! Вот так-то! (Несчастливцеву.) Что же будет вам угодно-с?", "Может, на ухо крепки-с, так мы подойдем, важности не состоит.", "Позвольте-с!", "Какая женщина? Позвольте-с...", "Насчет чего же это-с?", "Петрушка! Что ты рот разинул! Стой хорошенько!", "Что же вы кричите! Вы будете кричать, я буду кричать, будет базар, а толку не выдет.", "Да отчего ж не кричать, коли здесь такое заведение? Мы промеж себя говорим тихо, потому у нас глухих нет.", "Это на что же-с! А вы позвольте, что вам угодно? Потому мне тут даром гостить нечего.", "Нет, вы уж это оставьте! Ни к чему не ведет. По нынешнему времени это лишнее.", "Петрушка, поди сюда!", "Коли есть дело, так говорите, а нет, так прощенья просим. Да вот что, лучше ко мне пожалуйте, мне дома-то слободнее разговаривать. Петр, пойдем!", "Обман! Говорить-то все можно. Отчего же вы Тетеньке верите, а мне нет?", "Петрушка, стань тут!", "Этого у них никто не отнимает, только что рассудку... в умалении.", "Нет уж, барин, ты что хочешь говори, а чести не трожь; судиться буду. Как так у меня чести нет? Коли я свои документы оправдываю – вот моя и честь. Да про меня спроси на сто верст, все тебе то же скажут. Мало тебе, я сам про себя скажу, что я – честный человек. Уж насчет там чего другого я не хвалюсь, а насчет чести я вот что скажу, барин: я не человек, я – правило.", "Чего ступай?", "Чего довольно? Нет, погоди. Хочешь, барин, я тебя одним словом убью?", "Да, тебя. (Подходит, вынимает бумажник и бросает на стол.) Видал ты это?", "Может, твоя тетенька сама забыла; ну, да бог с ней, ты ей веришь, бери на свою совесть, бери, сколько хочешь! Я не препятствую, бери.", "То-то сам. (Отсчитывает деньги.) Вот я какой человек. В поминанье меня запишите!", "Чего руку! (Подает руку.) Давно бы так. Я какой человек? Ты, должно быть, барин, знаешь мой характер? Коли меня раздразнить, я в задор войду – все отдам. Точно, что мы торговались за три, кажись, а наверное не скажу... Документов нет, моя воля. На вот, отдай им тысячу рублей. А все-таки скажу: не порядок.", "Получили-с? А только, если б не барин, не видать бы вам этих самых денег. Да и я-то бы против себя виноват был; потому тоже совесть.", "От хлеба, от соли не отказываются. Да там еще насчет пеньков...", "Прощения просим! Прощай, барин сердитый! Петр, пойдем. (Уходит; за ним Петр и Карп.) ", " (Гурмыжской). Доброе дело-с. Значит, по закону, как следует. Чего же лучше-с. Оченно приятно-с.", "Ничего-с, жених во вкусе-с. Ежели насчет малоумия, так это от малодушества, со временем проходит-с.", "Это точно, барин, что по невежеству: только нам без этого невежества никак нельзя, потому на нем весь круг держится.", "Для нас ваше слово лучше векселя.", "Не расчет, барин. И то уж так, что из хорошего дома, а то бы и внимания не взяли.", "Много вами благодарны-с. Уж у нас, сударыня, без вас дело не обойдется. Вы у нас на свадьбе-с – пятьдесят процентов к приданому, вот как мы вас ценим. А уж банкет я сделаю для вашей милости, так месяца на два в городе разговору хватит. Пущай по крайности знают."]}]}