{"title": "Богатые невесты", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1876", "parents": [{"name": "cyplunova", "children": ["cyplunov"], "texts": ["Благодарю вас, мы уже пили.", "Это грубо, мой друг. Так не говорят с женщинами.", "Она богатая вдова, уж в летах; нельзя же требовать от нее, чтобы она вела себя как институтка. Ей скучно жить одной, она хочет выйти замуж и употребляет для этого средства, какие знает. Впрочем, я никогда не слыхала, чтобы про нее говорили что-нибудь дурное; напротив, все ее считают доброй и хорошей женщиной. Да и просто как женщина она имеет право требовать если не уважения, так по крайней мере учтивости с твоей стороны.", "А за проступки ты бы казнил их смертной казнью? Ах, предоставь ты женщинам жить, как они хотят. Ты слишком тяжелую опеку берешь на себя: ведь их так много, мой друг.", "Но разве ты не замечаешь, что уединение губительно действует на твое здоровье? Ты человек деловой, постоянно занят умственной работой, -- тебе непременно нужно хоть какое-нибудь развлечение. Юша, твое здоровье начинает меня беспокоить.", "Да, очень, особенно в последние два-три дня. Нет ли у тебя чего-нибудь такого, о чем бы нужно было поговорить со мной?", "Ну, не хочешь ли ты послушать, что я тебе скажу?", "Ты скучаешь, Юша?", "В твои года любят.", "В твои года женятся.", "И женатые не скучают, им некогда скучать: у них заботы, хлопоты, семейные радости, дети. Кто любит свою жену и детей, тот уж не может скучать.", "Так женись!", "Отчего ж невозможно? Значит, пары тебе нет на белом свете, достойных тебя нет? Бедные женщины!", "И всегда виноват ты сам, потому что ты никогда не даешь себе труда разглядеть хорошенько женщин, которых ты удостоиваешь своей любви, -- предполагаешь в них какие-то небывалые добродетели и требуешь от них того, чего в них нет.", "Какие?", "Ах, говори, сделай милость!", "Да говори, говори!", "И ты думаешь, что сказал что-нибудь очень ужасное про женщин, что-нибудь очень обидное для нас? Так знай же, что женщины совершенно правы в этом случае, -- потому что нет более несносных деспотов, как вы, люди чистые. Вы создаете в своем воображении каких-то небывалых богинь, да потом и сердитесь, что не находите их в действительности. Вы, чистые натуры, не только не прощаете, но даже готовы оскорбить любимую женщину, если она не похожа на те бледные, безжизненные шаблоны, которые созданы вашим досужим воображением.", "Да, для тех, кому досадно, что свет идет так, как надо, а не так, как им хочется, должно быть, действительно трудно. Но что ж делать, этого поправить нельзя. Ну, а теперь ты в кого влюблен?", "Очень похоже на то.", "Ну, в кого же?", "Мало ли девочек я видала на своем веку?", "А, помню, -- это Белесова, Валентиночка, сирота.", "Как это ты об ней вспомнил и зачем? Неужели в мечтах-то у тебя она все еще девочка?", "И ты не подумал, что она уж теперь большая, переменилась, вероятно подурнела, как это часто бывает, пожалуй и замужем. Да кто знает, жива ли она.", "Узнала она тебя? говорил ты с нею?", "Чем?", "Вот как!", "Если ты ее видел здесь -- значит, она живет неподалеку на даче. Надо справиться о ней.", "Нет, Юша, ты или возобнови знакомство с ней и узнай ее хорошенько, или выкинь вздор из головы и уж не мечтай о ее детской чистоте, а то эта мечта мешает тебе видеть других женщин, которые, может быть, гораздо лучше ее и более достойны твоей любви.", "Как это некстати! Зимой Юша был болен и много работал; я думала, что он отдохнет и поправится на даче; а теперь эта встреча, эта страсть! Что она может доставить ему, кроме страдания! У кого бы узнать про Белесову? А вот, кажется, бежит Пирамидалов; он кругом Москвы все дачи и всех дачников знает, да и в Москве-то от него ничто не скроется.", "Я, Виталий Петрович, не имею счастия знать никакого генерала Гневышова.", "Ну, так что же?", "Да что за церемонии! И зачем я ему? Мы с сыном люди скромные и знакомств не только не ищем, а даже бегаем от них. Так вы и скажите вашему генералу.", "Что мне за дело до того, чего они желают.", "Что вы, что вы, Виталий Петрович! Вы, кажется, меня в компаньонки приглашаете?", "Я и в провожатые тоже не пойду. Нет, вы заговорились. Вы лучше оставьте.", "Конечно. Что ж тут удивительного?", "Напрасно. Вы услуживайте чем-нибудь другим, а меня уж оставьте в покое. Мне не до чужих, я, на сына глядя, измучилась.", "Уж как вам угодно.", "Да не стану я. Об чем мне с ним говорить!", "Погодите бежать-то! Не знали ли вы Белесову, Валентину?", "Как? Что вы? Так она...", "Ах, так погодите. Я очень рада. Вы бы давно сказали.", "Очень приятно.", "Благодарю вас.", "Да, здесь на даче. Я для сына больше, он не совсем здоров.", "Я знала ее, когда она была еще ребенком.", "С удовольствием.", "Конечно.", "Здесь особенно роскошных дач нет.", "Как она похорошела!", "Я пойду к ней прямо. (Подходя к Белесовой.) Здравствуйте, Валентина Васильевна!", "Не мудрено и забыть; и я бы вас не узнала; вы тогда были ребенком. Помните, на Арбате мы жили с вами в одном доме; Цыплунова.", "Юрий Михайлович. Ну, уж теперь он не очень молодой...", "Да вот, посмотрите сами, он очень переменился с тех пор.", "Юша, я встретила старую знакомую.", "Всякая болезнь неприятна...", "Да, говорят... У Валентины Васильевны, кроме вас, никого родственников нет?", "Она и теперь там?..", "В каком отношении?..", "А вот приедет ваша супруга...", "Конечно...", "Я с вами согласна...", "Я вас понимаю...", "Так об чем же вам беспокоиться? Для невесты с богатым приданым всегда женихи найдутся...", "Подождите, найдутся и лучше Пирамидалова...", "Да, я вижу, что вам действительно много заботы с Валентиной Васильевной...", "Сделайте одолжение, говорите!", "Да, кажется.", "Но ведь этого мало, Всеволод Вячеславич...", "Может быть, с него этого и довольно, но мне мало. Он сам стоит любви, и я бы хотела, чтобы и его любили так же...", "Он любит Валентину Васильевну, безумно любит; но, если он женится и не найдет взаимности, он умрет от горя, от отчаяния. Я его знаю и берегу... он нежен, как ребенок; равнодушие жены убьет его.", "Страстной любви и не нужно; я бы хотела только, чтобы жена ценила его, уважала и так же, как мать, считала его лучшим человеком на свете. Только мне и нужно, и он стоит этого...", "Неужели?..", "Как я ни рада за сына, но, извините меня, я вам пока решительного ничего сказать не могу.", "Я сбираюсь домой, Юша!", "Она сказала мне: \"Любовь вашего сына меня трогает; если б я была уверена, что достойна его и могу составить его счастие, я б ни минуты не задумалась\".", "Уж это твое дело.", "Я поблагодарила ее за расположение к нам и сказала, что очень рада назвать ее своей дочерью и что пришлю тебя к ней.", "Только ты будь посмелее. Она говорит: \"Скажите ему, чтоб не дичился меня, чтоб он шел ко мне, как к невесте\".", "Дождалась, мой друг, дождалась радости. Ты повеселеешь, и я повеселею, а то ты ходишь, тоскуешь неизвестно о чем, и я тоскую, на тебя глядя.", "Приходите вместе, приводи и ее с собой. Она обещала к нам чай пить.", "А, это вы, Виталий Петрович!", "Он пошел к Валентине Васильевне.", "Нет, уж повремените немножко здесь!", "Так уж, я вас прошу покорно.", "Ну, уж полчасика куда ни шло. Вы ее увидите, она сама сюда придет с Юшей.", "Какие же у нас могут быть новости, я не понимаю вас.", "Так вы знаете?", "А вы когда увидите Всеволода Вячеславича?", "Так скажите ему, что у нас дело кончено.", "Да чего ж нам ждать-то?", "До советов ли ему? Он так счастлив, что себя не помнит.", "Что ж вы знаете?", "Ну, как вам угодно: хоть молчите, хоть говорите, нам все равно.", "Ну так уж и молчите, я вас покорно прошу.", "Ничего я не думаю, и думать мне незачем.", "Оставимте этот разговор.", "А, понимаю теперь.", "Зайдите, Антонина Власьевна, отдохните!", "Так посидите в садике, а я пойду об чае похлопочу. Вот вам и кавалер. (Уходит.) ", "Юша, Юша, что с тобой?", "Юша, Юша, что ты делаешь! Пожалей ты хоть самого-то себя!", "Юша, Юша! Он и так болен, бедный; зачем привели его сюда? Извините меня, Валентина Васильевна! Юша, пойдем домой!", "Про кого ты говоришь, друг мой?", "Ах, Юша, пойдем лучше!", "Юша, ты можешь обидеть ее...", "Вы полюбили моего сына?.. Это правда?", "Погоди, мой друг! С тобой мы поговорить успеем. Хотя нам всегда приятно слушать тебя, но теперь у нас важное дело, которое надо кончить поскорей. (Гневышову.) Валентина оставляет эту дачу, вы можете сдать ее довольно выгодно, желающих много, лето еще только начинается.", "Эта дача велика и дорога для Валентины... (Белесовой.) Впрочем, говори ты сама!", "Думай сам о себе! Я знаю только одно, что я нашла то, чего мне недоставало и чего я так желала, -- я нашла дочь себе."]}]}