{"title": "ostrovsky-svoi-sobaki-gryzutsya-chuzhaya-ne-pristavaj", "author": "Островский", "date": "1861", "parents": [{"name": "balzaminova", "children": ["balzaminov", "balzaminov", "balzaminov"], "texts": ["У Миши, должно быть, опять какие-нибудь планы в голове. Прибежит из присутствия, пообедает наскоро, да и был таков, и пропал на целый день. Где-то он, бедный, бродит? Должно быть, далеко-далеко куда-нибудь ходит! Придет всегда такой измученный, усталый, и лица-то на нем нет, и не ест ничего, только все вздыхает. Надо полагать, он в Рогожскую бегает; а пожалуй что и в Лефортово! Все разбогатеть-то ему, бедному, хочется. Ну, да это ничего, пускай бегает; это еще здорово, говорят. Теперь время летнее, дел у него никаких нет особенных; все-таки лучше: пусть на воздухе бегает, чем в комнате-то сидеть; да еще и польза может произойти. Только я все что-то боюсь за него; все как-то мне не верится, чтобы он уж очень богатую-то невесту себе нашел. А уж сколько у него к этому делу старания! Даже удивительно это видеть. По его-то старанию ему бы уж давно надо миллионщицу приспособить. Должно быть, счастья нет! Без счастья, сколько уж ни старайся, ничего не выходишь. Говорят, и грибы искать -- счастье нужно; а уж невест-то и подавно. Вот был же случай у Ничкиных; а из-за чего разошлись? Так, из пустяков. Нужно же было этому облому приехать! И как на грех его принесло в такое время! Кабы не он, жили бы мы теперь, как сыр в масле катались. Есть же такие злые люди на свете! Ну, что ему нужно было? Себе он пользы никакой не сделал, только Мишу моего обидел.", "Кто принес?", "От кого бы это? Я уж и не знаю.", "Зачем тебе?", "Что ты! как можно назад, когда оно к Мише писано.", "Да я тебе говорю, что к нам. Вот и на адресе написано.", "Какая ты глупая! Ну, слушай: \"Его благородию...\"", "\"Михаилу Дмитриевичу Бальзаминову\".", "С тобой ведь не сговоришь. Ты смотри, не вошел бы кто в кухню-то!", "Кто ж такой?", "Устрашимов, должно быть.", "Нет. Ушел куда-то.", "Ах, батюшка, что мне тебя обманывать-то!", "Вы такие странные слова говорите, что и понять вас нет никакой возможности.", "Вы мне объясните, в чем ваше дело и что вам угодно: так я сыну и передам.", "Если вы Мишу ждете, так напрасно беспокоите себя: он обыкновенно к ночи приходит.", "Ах, батюшка, какое же мне дело, что ты расстроен!", "Что ты, угорел, что ли? Матрена, подай стакан воды!", "Где понимать!", "Да что ты пристал?", "Надоел, голубчик!", "Очень мне нужно!", "Что он тут мне наплел? Должно быть, за одной ухаживают. Да, так точно! По его словам-то, так и надо полагать. Ишь ты, еще пугать выдумал! Так его и побоялись! Так ему Миша и уступит! Как же! Тебе ходить мимо окон не мешают, и ты другим не мешай! Кому бог пошлет, того и счастье. Чтой-то на нем больно много этих разных штук нацеплено -- и колец, и всего! Должно быть, сам-то интересан, так вот ему и завидно, чтобы другим не доставалось. И письмо-то надо бы за окно выбросить. Как бы только Миша не рассердился. Я так Мише и скажу: \"Нечего тебе на них смотреть; много их тут найдется; а ты свое дело делай. Волка бояться, в лес не ходить! Дома-то сидя, ничего не высидишь! Не пойдут невесты тебя отыскивать; сам должен ходить да искать хорошенько\". А то, ишь ты, нагородил тут с три короба, да и думает, что его побоятся. Нет, брат, тут дело серьезное, денежное! Стражаться так стражаться, чья возьмет. Никак, Миша идет?", "Что это ты скоро воротился, али забыл что?", "Какой ты, Миша! Молодой еще ты, можно сказать мальчик, а приметы разбираешь, точно старуха какая.", "Да в каком же это в вашем деле?", "Мечты ведь это все, мой друг, так все одно -- облако.", "Оно, пожалуй, и сладко мечтать-то; да только ничего этого быть не может.", "Откуда это? Из каких земель?", "Ну, так что же?", "Только-то?", "Да как же верить-то! Я сколько раз на своем веку видала месяц-то с правой стороны, а вот ничего не случилось особенного.", "Эх, какой ты глупый! что тут спорить-то! Я уж знаю, что ничего не будет.", "Ну, да вот заметим давай, с которого числа по которое.", "Здравствуйте! Садитесь! Что, опять с вестями?", "Не опять ли по-прежнему?", "Я и забыла; ведь тебе письмо принесли.", "Тут тебе еще есть письмо; ну да это не важное.", "Ну, я его тут на столе положу; после прочитаешь на досуге, это от Устрашимова; он заходил без тебя.", "Да от кого это? скажите вы мне.", "В окошко бросил?", "Кто же такая?", "Как же это так, матушка, слободного-то?", "Куда же вы? Посидели бы, чайку бы напились!", "Ну, так я велю самовар поставить да вас поджидать буду.", "Да уж вы, матушка, об этом не беспокойтесь.", "Ну и мотать-то тоже ничего нет хорошего!", "Так я вас жду.", "Что сказать-то тебе? По-моему, еще очень-то радоваться нечему! Еще верного ничего нет.", "Уж и влюблена! Понравился ты ей так, с виду, вот и все. А ты того не забудь, что ты еще с ней ни одного слова не говорил. Что-то она тогда скажет, как поговорит-то с тобой! Умных ты слов не знаешь...", "Вот что, Миша, есть такие французские слова, очень похожие на русские: я их много знаю, ты бы хоть их заучил когда, на досуге. Послушаешь иногда на именинах или где на свадьбе, как молодые кавалеры с барышнями разговаривают -- просто прелесть слушать.", "Разумеется, на пользу. Вот слушай! Ты все говоришь: \"Я гулять пойду!\" Это, Миша, нехорошо. Лучше скажи: \"Я хочу проминаж сделать!\"", "Про кого дурно говорят, это -- мараль.", "Коль человек или вещь какая-нибудь не стоит внимания, ничтожная какая-нибудь, -- как про нее сказать? Дрянь? Это как-то неловко. Лучше сказать по-французски: \"Гольтепа!\"", "А вот если кто заважничает, очень возмечтает о себе, и вдруг ему форс-то собьют, -- это \"асаже\" называется.", "Дай только припомнить, а то я много знаю.", "На-ка, вот еще письмо к тебе.", "Что там еще за беда случилась?", "Наладил одно! Да ты скажи мне, что такое?", "Эх, глуп ты, Миша!", "Да читай! Что за страсти такие!", "Да ты читай!", "Ну, а если б знал?", "А отчего бы это не пойти? Что, он тебе начальник, что ли? Ведь она еще не жена ему! Кому удастся, того и счастье. Ну, читай дальше! А то: \"не пошел бы\"! То-то вот ты тетеря у меня: вот что мне и горько!", "Ну, что там дальше?", "Вышла ссора. Ну вот и прекрасно! Ты и должен этим пользоваться.", "И чудесно, и чудесно!", "Небось страшно?", "Что такое? Я недослышала.", "Скажите пожалуйста! Так вот вас и испугались! Ну, что ж ты молчишь?", "Что ж, ты пойдешь или нет?", "А дом-то каменный, а лошади, а деньги!", "Так ты в самом деле боишься, что он убьет тебя?", "А я так думаю, что не убьет. Глупый ты человек, ведь за это в Сибирь ссылают. Кому охота! Побить, может быть, побьет -- это я не спорю, коли он сильнее тебя.", "Зато, коли ты понравишься, какой ты ему нос-то натянешь!", "Да, асаже славное сделаешь.", "Ступай. Волка бояться, в лес не ходить!"]}], "childrens": [{"name": "balzaminov", "texts": ["Так, раздумал, маменька. У меня такая примета есть. И уж эта примета самая верная. Если ты идешь и задумал что-нибудь, и вдруг тебе встреча нехорошая: лучше воротись, а то ничего не будет. Если так идешь, без мысли, так еще можно продолжать дорогу; а коли есть мысль -- воротись.", "Конечно, маменька, если рассуждать правильно, так все эти приметы -- бабья болтовня, вздор; только все-таки в нашем деле нельзя приметам не верить, потому что, маменька, в нашем деле все от счастья, решительно все.", "Да как же, маменька! У другого дело верное, так что ему до примет! Он так наверное и идет, куда ему нужно. А у нас все от случая, все от счастья. Мы никуда наверное не ходим. Иду по улице -- вдруг понравился, ну, и богат, и счастлив; не понравился-- ну, всю жизнь бедствуй. А ведь это, маменька, с одной стороны, даже заманчиво. Я, бедный молодой человек, решительно голь, ну голь, как есть во всей форме, хожу себе, гуляю где-нибудь и вдруг... Вы только представьте это себе, маменька, вдруг вижу я под окном даму или девицу. Раз прохожу, два -- бросаю нежный взгляд; она мне отвечает тем же. Я знакомлюсь через кого-нибудь, и вдруг, представьте, дом этот, в котором я ее видел,-- мой; и сижу я поутру за чашкой кофею в бархатном халате... Вот это -- жизнь! Боже мой милостивый! И может быть, маменька, мне это счастье суждено; может, оно ждет меня где-нибудь; я только не знаю, где оно: там, или там, или там. Я только не знаю, куда идти, где его искать-то... и вдруг судьба...", "Ах, маменька, зачем вы меня перервали! Вы не знаете, какое это удовольствие -- мечтать. Иногда так занесешься, занесешься, даже вскрикнешь: \"Эй, четверню закладывать в карету!\"", "Ну, нет, маменька, вы не говорите этого! Как же можно так говорить! Да вот вы увидите, что в нынешнем месяце что-нибудь да уж будет хорошее.", "Уж я не знаю откуда, а будет. Вы видели, как я вчера был весел?", "А знаете ли, отчего? Разве уж сказать? Я, маменька, молодой месяц видел с правой стороны.", "Позвольте, позвольте! Вы разве не верите в эту примету?", "А вот увидим! Нет уж, я так уверен, что хоть на пари готов. Давайте, маменька, поспорим о чем-нибудь. Если случится что, так вы проиграли; а если не случится, так я.", "Подождите, подождите, увидим. А уж если это не сбудется, я не знаю, чему тогда и верить после этого!", "Надо считать, маменька, от нового месяца и опять до нового. В это-то время, маменька, и нужно ждать чего-нибудь. У меня просто сердце не на месте; так вот и жду, так вот и жду каждую минуту...", "Вдруг случится что-нибудь...", "Ах!", "Что получил?", "Как это вы, маменька! Вы, должно быть, мне совсем счастья не желаете! Как можно забывать такие вещи! Ведь тут, может быть, вся судьба моя.", "Ну, вот видите! Эх, маменька! Батюшки, не распечатаю никак, руки так и ходят, так и ходят. Ну, затряслись! затряслись! Экий характер! экий подлый характер! Сам не рад, ей-богу не рад.", "Да постой ты! Я в себя не приду, а ты еще подбавляешь.", "Маменька, маменька! что вы со мной делаете! Боже мой милостивый! До того ли мне?", "Ух! насилу распечатал.", "Неужели стихом?", "\"Вы пишете, что, может, ваше письмо будет неприятно, но ежели бы оно было неприятно, вам бы, напротив того, ничего не отвечали. Поймите из этого! Завсегда видно но поступкам, кто чего стоит; по этому самому ваше знакомство для нас будет очень приятно; то и можете меня видеть в известном вам доме, когда вам угодно. Заочно посылаю вам воздушный поцелуй...\" Маменька! Что же это такое, я вас спрашиваю? Умереть! Больше ничего не остается. Да я когда-нибудь и умру от этого.", "Что мне теперь делать? Научи ты меня, сделай милость!", "Так прямо и приходить?", "А что говорить?", "Ах, боже мой! Боже мой! Совсем точно потерянный. Понимаю ведь я сам, что теперь нужно делать-то, и другого, пожалуй, научу; да как же мне быть с моим характером-то? Теперь бы поскорей да поумней, так и можно бы дело обделать; а у меня вон руки и ноги трясутся. Вот ты и толкуй тут что хочешь. Такая робость нападает, точно тебя казнить ведут.", "Хорошо тебе говорить-то: \"Геройский дух\". А где его взять-то?", "Видел.", "Как казенный?", "При должности.", "Какую праву?", "Знаю.", "Кому же охота задаром служить!", "Ты мне только скажи, что тебе нужно; а уж я ни за чем не постою.", "Уж ты будь покойна, уж я все... Маменька, что такое деньги? Прах! Нет их -- так они дороги; а теперь для меня что они значат? Ровно ничего.", "Я, маменька, мотать не стану; а пожить -- поживу, с шиком поживу.", "Ну, маменька, что вы на это скажете? месяц-то, месяц-то!", "А все-таки, маменька, видно, что она в меня влюблена. И дом, маменька, у нее каменный. Ах, блаженство!", "Это, маменька, нужды нет. В нашем деле все от счастья; тут умом ничего не возьмешь. Другой и с умом, да лет пять даром проходит; я вот и неумен, да женюсь на богатой.", "Какие же это слова, маменька? Ведь как знать, может быть, они мне и на пользу пойдут.", "Да-с, маменька, это лучше. Это вы правду говорите! Проминаж лучше.", "Это я знаю-с.", "Гольтепа. Да, это хорошо.", "Я этого, маменька, не знал, а это слово хорошее. Асаже, асаже...", "Припоминайте, маменька, припоминайте! После мне скажете. Теперь сбегать в цирюльню завиться, да и бежать. Вот, маменька, полечу-то я, кажется, и ног-то под собою не буду слышать от радости. Ведь вы только представьте: собой не дурна, дом каменный, лошади, деньги, одна, ни родных, никого. Вот где счастье-то! Я с ума сойду. Кто я буду? Меня тогда и рукой не достанешь. Мы себя покажем.", "Мы себя покажем, маменька! Мы себя покажем. Боже мой! Все кончено, все!", "Все, все кончено! Нечего теперь и думать и мечтать... Как обухом так и ошарашил.", "Нечего и завиваться идти. И не пойду. Вот тебе и дом. Точно как я все это во сне видел.", "Да, глуп! Хорошо вам разговаривать-то! Поглупеешь, как вот эдакие письма получать будешь. Я вот сижу, маменька, а ведь я убитый...", "Эко наказанье! Ну что я ему сделал? Слушайте, маменька! Разбойник! Право, разбойник! \"Михайло! я давно слышал, что ты ходишь мимо известного тебе дома; но не верил...\" И рожа-то у него, маменька, разбойницкая! \"но не верил; я думал, что ты, зная меня, не посмеешь этого сделать. Теперь я сам тебя видел и знаю, что ты кинул в окно записку. Такой подлости я от тебя не ожидал!\" В чем же тут подлость, позвольте вас спросить? А он сам разве этого не делает! Откуда ж у него перстни да цепочки-то?", "Сейчас, маменька! \"Я уж два года знаком с этой дамой...\" Кто ж его знал! Разве я знал это?", "Разумеется бы, не пошел.", "Это я, маменька, так сказал. Может быть, я и пошел бы.", "\"Теперь у нас вышла ссора из капризу...\"", "Да, как же, прекрасно! Вы послушайте, что он дальше-то пишет. \"Но я надеюсь помириться с ней; следовательно, ты мне мешать не должен. Если бы она была поумней, я бы тебя не боялся; а то она по глупости готова всякому дураку кинуться на шею...\"", "Ах, маменька, да уж вы не перебивайте! \"По этому самому ты и не смей ходить в ту сторону\". Вот он что! \"Если тебе жизнь еще не надоела, чтобы и нога твоя там не была!\" Как это вам покажется?", "А то не страшно? Ведь я, чай, один у вас сын-то! Ну, а вот дальше-то. \"А то я тебя изувечу или совсем убью. Так ты и знай! Вот тебе и вся недолга\".", "\"Вот тебе и вся недолга!\"", "Что ж мне говорить-то? Точно меня чем ошибло, ничего не помню, из головы все вылетело, словно как пустая теперь.", "Как идти-то, маменька? Разве мне жизнь-то не мила, что ли? Как ни бедствуешь, а все пожить-то хочется.", "Ах, не терзайте вы меня! Что мне делать? Батюшки, что мне делать?", "Убьет, маменька, убьет! Уж я его знаю.", "Сильней.", "Асаже?", "Ну, была не была! Прощайте! Побегу завиваться.", "Именно! Ну, Устрашимов, посмотрим, чья возьмет!", "Да уж я сам-с...", "С девяти часов до половины третьего-с; а на дом редко когда дают-с.", "Проминаж-с.", "Да-с, так точно-с!", "Это я должен сохранять в глубине души своей-с.", "Для моей любви нет границ и нет слов-с, чтобы выразить.", "Конечно, кто знает много стихов хороших-с, тот сейчас может прибрать на всякий случай-с; а кто если не знает, как же он выразит свои чувства!", "Я больше все чувствительными стихами занимаюсь, которые выражают любовь-с и разные страдания. А то много ведь стихов написано теперь и таких, которые ничего не выражают; так те для меня неинтересны-с.", "Прикажете чувствительные?", "Льются слезы, дух мятется,", "Томно сердце, томно бьется:", "Где любезная моя?", "Нет ея!", "Есть и другие-с.", "Пастух, ищущий своей пастушки. Голос нежный. Так и в книжке напечатано. А то я знаю и жестокие-с.", "Злой пастух!", "Весь твой дух", "Ныне пременился:", "Ты иной", "Красотой,", "Знать, теперь пленился?", "У меня дома тетрадь есть для стихов-с, я в нее и вписываю; если прикажете, я принесу-с. Только что хороших стихов достать негде-с, у нас в суде никто этим не занимается, только разве один Устрашимов.", "В одном-с и даже за одним столом-с.", "Как же не знать-с? Пять лет вместе служим-с.", "Я не знаю, как говорить-с. Как бы не вышло чего.", "А ежели он узнает-с.", "Одно слово, разбойник-с.", "Душегубец-с.", "Помилуйте, какой же вздор, когда есть примеры-с.", "Нет, не убил-с, а хочет убить до смерти-с.", "Да, меня-с. Ей-богу! Только уж вы, сделайте одолжение, ему ничего не говорите-с!", "Нет, это вы нарочно-с. Он сказывал, что вы с ним знакомы, только у вас теперь ссора вышла.", "Это очень хорошо-с.", "Да как же-с! Что же можно от него ожидать, коли он разбойник. Кроме неприятности, ничего-с. Теперь вы представьте себе: за что же он меня хочет убить до смерти-с? За то, что я к вам в дом пришел-с? Так уж ведь это кому счастье-с! Зачем же мне от своего счастья бегать! Притом же, я человек с большим вкусом-с, у меня вкусу-то гораздо больше, чем у Устрашимова, а средств к жизни нету-с. Следственно, я должен их искать. Кабы мне теперь средства-с... А про Устрашимова я бы много мог сказать, да по-товарищески не годится. Я только одно скажу, что человек самой черной души.", "Во вторник? Позвольте-с! Он во вторник был дежурный, целый день в суде-с и ночевал там.", "Если человек со вкусом, да не имеет средств, это ужасное положение-с! В мечтах все представляется богатство и даже во сне-с...", "Я говорю-с, когда много вкусу и притом в мечтах...", "Ничего-с. Мне и здесь хорошо-с.", "Какой у вас прекрасный сад-с, и всяких цветов очень много-с! Только если бы я был богат-с...", "Я бы-с... Как же это? Зачем же-с?..", "Да как же-с, ведь вы поссорились.", "А как же я-то теперь-с? При чем же-с?", "Извините, я не понимаю-с. В каком смысле-с?..", "Как-с? так и идти?", "А как же я маменьке-с... опять же я с правой стороны-с... при всем том..."]}]}