{"title": "Бешеные деньги", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1870", "parents": [{"name": "nadezhda_antonovna", "children": ["lidiya"], "texts": ["Да ты, тюлень, и солгать не дорого возьмешь.", "Познакомь! Да, ведь ты дрянь, тебе верить нельзя.", "Погоди, погоди! Что за имя!", "Очень приятно.", "Судя по вашему имени, вы в Греции родились?", "Вы где живете?", "Егор Дмитрич, сыщите моего человека!", "Андреем.", "Возьмите у него мою шаль, что-то сыро становится. (Говорит тихо с Глумовым.) ", "Ах, как вы меня испугали! (Надевает шаль.) Благодарю вас. Андрей, вели коляске дожидаться у театра.", "Неужели?", "Скажите! По наружности никак нельзя догадаться.", "Как жаль, что он так неразумно тратит деньги.", "А он ведь и собой недурен...", "Пройдем, Лидия, еще раз. Господа, я гуляю, мне доктор велел каждый вечер гулять. Кто с нами?", "Благодарю вас, очень рада.", "Вели коляске подъехать поближе!", "Благодарю вас, нам пора ехать. Прошу вас бывать у нас.", "Когда угодно. Я принимаю от двух до четырех; лучше всего вы приезжайте к нам обедать запросто. По вечерам мы ездим гулять.", "Так мы вас ждем.", "Неужели?", "С некоторых пор я только такие известия и получаю.", "Что ни день, то и жди какой-нибудь новости в таком роде.", "А что ж он сделать может! Ведь вы читали, что он пишет: неурожай, засуха, леса все сожжены на заводе, а от завода каждый год убыток. Он пишет, что ему теперь непременно нужно тысяч тридцать, что имение уж назначено в продажу.", "Ах, друг мой! Я всегда была в вас уверена.", "Григорий Борисыч, но... ради бога... Я откровенна только с вами, а для других мы пусть останемся богатыми людьми. У меня дочь, ей двадцать четыре года; подумайте, Григорий Борисыч!", "Нам надо поддерживать себя... Пока еще есть кредит... но немного. Подойдет зима; театры, балы, концерты. Надо спросить у матерей, чего все это стоит. У меня Лидия ничего и слушать не хочет, ей чтоб было. Она ни цены деньгам, ни счету в них не знает. Поедет по магазинам, наберет товаров, не спрашивая цены, а потом я по счетам и расплачивайся.", "На ее вкус трудно угодить.", "У вас шутки... А каково мне, матери! Столько лет счастливой жизни, и вдруг... Прошлую зиму я ее вывозила всюду, ничего для нее не жалела, прожила все, что было отложено ей на приданое, и все даром. А нынче, вот ждала от мужа денег, и вдруг такое письмо. Я уж и не знаю, чем мы жить будем. Как я скажу Лидиньке? Это ее убьет.", "Не знаю, как вы любите, а для меня нет жертвы, которую бы я не принесла для нее.", "Отчего ж ему не бывать?", "И я не знаю. Знаю, что он дворянин, прилично держит себя.", "Хорошо говорит по-французски.", "Говорят, что у него какие-то дела, важные.", "Кажется, неглуп.", "Не помню, право. Его представил кто-то; кажется, Телятев. У нас все бывают.", "Кто же знает, может быть, и думает.", "Я, признаться сказать, так мало о нем думаю, что не интересуюсь его состоянием.", "Теперь все так говорят.", "Зачем же? Напротив, я хочу приласкать его. В нашем положении всякие люди могут пригодиться.", "Можно надеяться вас скоро видеть?", "Эх, не конфекты нам нужны. (Стоит задумавшись.) ", "Куда вы торопитесь?", "Погодите! (Садится на диван.) ", "Садитесь! (Васильков садится.) Я хочу с вами поговорить. Мы давно знакомы, а я совершенно не знаю вас; мы почти не разговаривали. Вы, должно быть, не любите старух?", "Мне, по крайней мере, нужно знать вас настолько, чтоб уметь отвечать, когда про вас спрашивают; у нас бывает много народу, никто вас не знает.", "Вы где воспитывались?", "Это прекрасно. Ваши родители живы еще?", "Значит, вы почти одинокий человек. Вы служите?", "Да, десятники, сотники, тысячники... Я слышала одну диссертацию...", "Ах, это очень хорошо... Да, да, да, я вспомнила. Это теперь в моду вошло, и некоторые даже из богатых людей... для сближения с народом... Ну, разумеется, вы в красной шелковой... в бархатном кафтане. Я видела зимой в вагоне мильонщика и в простом бараньем... Как это называется?", "Да, в полушубке и в бобровой шапке.", "Но ведь, чтоб так проводить время, нужно иметь состояние.", "То есть весело, вы хотите сказать. Поют песни, водят хороводы, - вероятно, у вас свои гребцы на лодках.", "Ну, еще бы, конечно, я так и думала. С первого разу видно, что вы человек с состоянием. Вы что-то не в духе сегодня. (Молчание.) Зачем вы спорите с Лидией? Это ее раздражает, она девушка с характером.", "Да зачем ей, скажите, мой друг, зачем ей иметь понятие о вещах, которые всем известны? Она имеет высшее образование. У нас богатая французская библиотека. Спросите ее что-нибудь из мифологии, ну, спросите! Поверьте, она так хорошо знакома с французской литературой и знает то, о чем другим девушкам и не грезилось. С ней самый ловкий светский говорун не сговорит и не удивит ее ничем.", "Что \"если бы\"?", "Да, на внутренние достоинства... Это очень хорошо вы говорите.", "Ах, нет, что вы! Она еще так молода, она еще десять раз переменится. А я, признаюсь, всегда с удовольствием вас слушала, и без вас часто говорила ваши слова дочери.", "Ай, ай, стыдно?", "Молодой человек, вы найдете во мне союзницу, готовую помогать вам во всех ваших намерениях. (Таинственно.) Слышите, во всех; потому что я нахожу их честными и вполне благородными.", "До свиданья, мой добрый друг!", "Уж поверь мне, я знаю, что делаю. Наше положение не позволяет нам быть очень разборчивыми.", "Ах, он часто говорит правду.", "Лидия, ты уж очень безжалостна с ним.", "А мне кажется, он просто оригинальничает. Так многие делают. Он не очень образован, а может быть, и не умен, остроумием не отличается, а говорить надо что-нибудь, чтоб быть заметным: вот он и хочет показаться оригиналом. А, вероятно, и думает, и поступает, как и все порядочные люди.", "Он человек с состоянием, к таким людям надо быть снисходительнее. Ведь прощаем же мы прочих; половина тех господ, которые к нам ездят, хвастуны и лгут ужасно.", "Есть, мой друг, и еще причина быть к нему снисходительнее, и я тебе советую...", "Ты благоразумна... Я надеюсь, что у тебя достанет присутствия духа выслушать меня хладнокровно.", "Я получила письмо от отца из деревни.", "Нет.", "Наши надежды на нынешний сезон должны рушиться.", "Я писала к мужу в деревню, чтоб он нам выслал денег. Мы много должны, да на зиму нам нужна очень значительная сумма. Сегодня я получила ответ...", "Он пишет, что денег у него нет, что ему самому нужно тысяч тридцать, а то продадут имение; а имение это последнее.", "Но все равно ведь после ты узнала бы.", "Разумеется, не легче.", "Я понимаю, душа моя, что я должна была скрыть от тебя наше расстройство, но нет возможности. Если остаться в Москве, - мы принуждены будем сократить свой расход, надо будет продать серебро, некоторые картины, брильянты.", "Но что же нам делать?", "Где же деньги?", "Кто он?", "Кто твой муж, где он?", "Не делал ли кто тебе предложения?", "Не ошибись в своих расчетах.", "Проси!", "А если?...", "Я лучше теперь пошлю, надо его приготовить. (Уходит.) ", "Здравствуйте! Очень рада! Вот видите, мне ваше общество сделалось необходимым. Сядьте ко мне поближе.", "Извините, что побеспокоила. Мне нужно совета, я - существо совершенно беспомощное, только одного серьезного человека и знаю, это - вас.", "Я говорила с дочерью, мы хотим изменить свой образ жизни; нам надоело шумное общество; мы не станем никого принимать, кроме вас. Хотя у нас средства очень большие, но ведь это не обязывает беситься с утра до ночи.", "Лидия хочет докончить свое образование; в этом деле без руководителя нельзя; мы и решились обратиться к вам.", "Ах да, именно, именно. Согласитесь, что быть учителем молодой девушки довольно приятно.", "Она вообще с большими странностями, но добрая, очень добрая девушка. (Таинственно.) Она ведь не любит этих шаркунов.", "Что касается до меня, я давно их не жалую. Вот вам каждая мать, без опасения, может доверить свою дочь. Простите меня, мой друг, за откровенность; но я очень бы желала, чтобы вы Лидии понравились.", "Кажется, если б можно, я решилась бы употребить даже власть, чтоб только видеть ее счастливой!", "Не знаю, попытайте сами. А вы любите мою дочь? Погодите, я погляжу вам в глаза. Ну, не говорите, не говорите, я вижу; только ведь вы очень робки; хотите, я ей скажу за вас? А то заспорите и поссоритесь - сохрани бог.", "О чем думать, что готовить?", "Вот, Лидия, Савва Геннадич делает тебе предложение через меня: он просит твоей руки. Хотя со своей стороны я согласна и очень рада, но твоей воли нисколько не стесняю.", "Слышите, мой друг?", "Главное, вы помните, что ни я, ни отец для нее ничего не жалели, решительно ничего. Все-таки она приносит для вас жертву.", "Я вижу, вижу, что вы друг друга любите; и все споры ваши только, так сказать, литературные.", "О! Да эти вещи стоят несколько тысяч.", "Медведь! Недавно женился и все за делом.", "Что за маменька!", "Ну, хорошо, хорошо. (Подходит к нему.) Но счастлив ли ты? Скажи, счастлив ли, сынок? (Берет его за ухо.) ", "Опять маменька!", "Я ничего другого и ожидать не могла, кроме счастья, иначе бы я и не отдала за тебя Лидиньку.", "Что, если б? Чего вам еще мало, неблагодарный!", "Если все порядочные люди так живут, значит, не стыдно, а средства нужны небольшие.", "И прекрасно делаете.", "Ах, какие пустяки! Да живите, как живется; ведь вас такие расходы стеснить не могут.", "Ну, много ли это! Неужели вам жаль? Я вас не узнаю.", "Ну, уж это я не знаю. Вам это должно быть лучше известно.", "Мы не запрещаем вам иметь их и два.", "Надеюсь, все-таки за полмиллиона. И это хорошо.", "А прииски?", "Золотые.", "Зачем же вы нас обманули так жестоко!", "Вы сказали, что у вас есть состояние.", "Подите вы! Вы не понимаете, что говорите. Вы не знаете самых простых вещей, которые маленьким детям известны.", "Что? Нищета, бедность, вот что. Того, что вы называете состоянием, действительно довольно для холостого человека; этого состояния ему достанет на перчатки. Что же вы сделали с моей бедной дочерью?", "Смешно. Без состояния?", "Что, достаточно? Ей нужно состояние, а состояние вам приобресть нельзя - откупов нет, концессии на железную дорогу вам не дадут. Состояние можно только получить по наследству, да еще при большом счастье выиграть в карты.", "Вы думаете? Как хорошо вы меня знаете! Нет, я вижу, мне нужно принимать меры и поправлять нашу ошибку.", "Вы уходите?", "Вот еще, хлопоты с этим зятем! Впрочем, кто же бы взял Лидию, если б узнали, что у нее ничего нет? Надо будет для него постараться, уж нечего делать.", "Вот кстати! (Андрею.) Проси.", "Очень рада. Садитесь!", "Полетела с визитами, она сейчас будет.", "Побежал по своим делам. У него все какие-то дела.", "Старичок, старичок, что вы!", "Ах, да. Вы получили от мужа письмо?", "У меня еще до вас просьба.", "Не можете ли вы доставить одному моему знакомому место повыгоднее, да еще опеку, большую, или управление богатым имением?", "Зятю.", "Да, мой истинный друг, мы немножко ошиблись.", "Вы меня-то пожалейте, он мне зять.", "Ах, перестаньте! Неужели вам неприятно быть покровителем человека, у которого жена такая хорошенькая?", "Я Лидию знаю, она не захочет остаться неблагодарной.", "Вы думаете, женщины не умеют быть благодарными? Нет, если они захотят...", "Да, Лидия, Григорий Борисыч не только хорошо говорит, но хорошо и дела делает; он завтра посылает отцу твоему деньги на выкуп имения, да и нам оказывает услуги. Мы должны быть ему очень, очень благодарны. (Взглядывает на дочь.) ", "Проси его ко мне, я его у себя приму. (Уходит; за ней Андрей.) ", "Учтиво, нечего сказать.", "Лидия, муж твой или скуп, или не имеет состояния.", "Он давеча сказал мне, что так жить ему не позволяют средства и что надо сократить расходы. Что ж будет, если он узнает, сколько мы сделали долгов до свадьбы и что все придется платить ему? Твоих долгов он и знать не хочет.", "Выдумка Глумова.", "Мне кажется, у него есть деньги, только он скуп. Если б ты оказала ему побольше ласки... Переломи себя.", "Страшные слова говоришь ты, Лидия.", "Есть, Лидия: порок.", "Ах, перестань, Лидия! Ужасно! Ужасно!", "Я не слушаю.", "Оба они богаты и мотают, но Кучумов богаче и добрее.", "Вот все. (Уходит.) ", "Простояло бы еще зиму.", "За что вы терзаете нас? Мы заслуживаем лучшей участи. Мы ошиблись - вы бедны, но мы же стараемся и поправить эту ошибку. Конечно, по грубости чувств, вы едва ли поймете нашу деликатность, но я приведу вам в пример моего мужа. Он имел видное и очень ответственное место; через его руки проходило много денег, - и знаете ли, он так любил меня и дочь, что, когда требовалась какая-нибудь очень большая сумма для поддержания достоинства нашей фамилии или просто даже для наших прихотей, он... не знал различия между своими и казенными деньгами. Понимаете ли вы, он пожертвовал собою для святого чувства семейной любви. Он был предан суду и должен был уехать из Москвы.", "Вы не умеете ценить его, оцените хоть нас! Вы бедны, мы вас не оставим в бедности; мы имеем связи. Мы ищем и непременно найдем вам хорошее место и богатую опеку. Вам останется только подражать моему мужу, примерному семьянину. (Подходит к Василькову, кладет ему руку на плечо и говорит шепотом.) Вы не церемоньтесь!... Понимаете? (Показывает на карман.) Уж это мое дело, чтоб на вас глядели сквозь пальцы. Пользуйтесь везде, где только можно.", "Ты что-то затеваешь?", "Ах, Григорий Борисыч, не говорите! Что я терплю! Как я страдаю! Вы знаете мою жизнь в молодости; теперь, при одном воспоминании, у меня делаются припадки. Я бы уехала с Лидией к мужу, но он пишет, чтоб мы не ездили. О ваших деньгах ничего не упоминает.", "Ах, Лидия, нужно подумать. Мне все кажется, что твой муж притворяется, а что он очень богат.", "Папашка! Где ты научилась? Ах, Лидия, как ты говоришь! Невозможно, невыносимо слушать матери.", "Неужели? (Кучумову). Вы очень добрый человек. Однако ж все-таки подумать надо.", "Пойдемте в мою комнату, обсудимте вопрос со всех сторон. Главное, чтоб приличие было сохранено.", "Что за шум у вас!", "Что вы! Что вы! У вас какое-то недоразумение. Бывают случаи, что люди расходятся, но всегда мирно, прилично.", "Посылала, он готов. (Уходит, за ней Лидия.) ", "Что, не был?", "Я совершенно потеряла голову. Что нам делать! Кучумов неделю тому назад, вместо того, что обещал привезти на новоселье, дал мне только шестьсот тринадцать рублей, и то с такими гримасами, с такими ужимками, как будто он делает Бог знает какое одолжение. У нас опять накопилась пропасть долгов. Не забудь, вся мебель - новая, та продана твоим злодеем.", "Да сделал ли, я что-то сомневаюсь. Вот я сегодня получила письмо от мужа; он пишет, что никаких денег не получал, что имение его продано, а сам он теперь живет у своего приятеля. Он мне пишет, что после продажи, за удовлетворением долга, ему остается очень незначительная сумма, и что на нее он хочет с каким-то татарином или башкиром завести кумыс.", "Кто?", "Едва ли. Твой отец пишет, что на торгах дал самую большую сумму какой-то Ермолаев, поверенный Василькова. Уж не он ли? (Показывает на окно.) ", "Уж конечно.", "Я пойду спрошу, привезли ли коляску. Я ухитрилась взять в долг у одного каретника и гербы велела сделать. Лошадей будем брать извозчичьих, а своей коляски не иметь нельзя. Извозчичий экипаж всегда заметен. (Уходит.) ", "Что с тобой, Лидия? Что с тобой, дитя мое?", "Да, да, я вижу, ты в самом деле нехороша. Я сейчас еду. (Уходит.) ", "Тебе надо лечь, Лидия, непременно. Напрасно ты себя, мой друг, утомляешь! По лицу твоему видно, что ты ужасно страдаешь. Я так и мужу сказала. Он сейчас придет. Вот твой спирт и капли, которые тебе всегда помогали.", "Очень вежливо, хотя довольно холодно. Он спросил, серьезно ли ты больна; я отвечала, что очень. Что вы, Иван Петрович, смеетесь?", "Вы не знаете ни натуры, ни сложения Лидии; она такая нервная, такая нервная... Это у нее с детства.", "Да вы, пожалуй, в самом деле, рассмешите, а он войдет.", "Я не понимаю вашей философии. Все это для меня какая-то новость, принесенная с луны. Разве платить за жену - значит бросать даром?", "\"Сказала\". Мало ли что может сказать женщина в раздражении! Как бы жена ни оскорбила мужа, все-таки надо жалеть жену больше, чем мужа. Мы так слабы, так нервны, нам всякая ссора так дорого обходится. Горячая женщина скоро сделает глупость, скоро и одумается.", "Ах, нет! Она может увлечься, но до падения себя не допустит.", "Ах, какой он упрямый! Какой несносный! Человек из порядочного общества так поступать не может, он скорее убьет жену, а такого предложения не сделает."]}]}