{"title": "Горячее сердце", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1869", "parents": [{"name": "kuroslepov", "children": ["parasha"], "texts": ["И с чего это небо валилось? Так вот и валится, так вот и валится. Или это мне во сне, что ль? Вот угадай поди, что такое теперь на свете, утро или вечер? И никого, прах их... Матрена! Ни дома, ни на дворе, чтоб им!.. Матрена! Вот как оно страшно, когда не знаешь, что на свете... Жутко как-то. И сон это я видел али что? Дров будто много наготовлено и мурины. Для чего, говорю, дрова? Говорят: грешников поджаривать. Неужто ж это я в аде? Да куда ж это все провалились? И какой это на меня страх сегодня! А ведь небо-то никак опять валится? И то валится... Батюшки! А теперь вот искры. И что, ежели вдруг теперь светопреставление! Ничего мудреного нет! Оченно это все может случиться, потому... вот смолой откуда-то запахло и пел кто-то диким голосом и звук струнный или трубный, что ли... Не поймешь.", "Где ты пропадаешь? Этакое дело начинается...", "Слышал часы?", "То-то, мол! Живы еще все покудова?", "Домочадцы и все православные христиане?", "Источники водные еще не иссяклись?", "А где же теперь жена?", "Вот этакий теперь случай; она должна при муже.", "Какие гости! Нашла время! Страх этакий.", "Всем в услышание пятнадцать-то часов било.", "Ты говоришь, ужинать?", "Так это, значит, мы вечером?", "И все, как бывает завсегда? Ничего такого?", "А я было как испугался! Мало ли я тут, сидя, чего передумал. Представилось мне, что последний конец начинается. Да ведь и то сказать, долго ли.", "В соборе отошли?", "Но, яко... Ты ворота запер?", "Пойти посмотреть за тобой.", "Да, \"пройдись малость!\" Все твое несмотрение. Везде свой глаз нужен. У меня две тысячи рублей пропало. Шутка! Наживи поди!", "Вам разве хозяйского жаль! Еще я с тобой... погоди.", "Не успел я в сундук-то убрать, под подушкой были, в чулки спрятаны.", "Рассказывай. А вот взять тебя за волосы, да, как бабы белье полощут...", "Опять же вина не наготовишься, целыми бутылями пропадает.", "Кто бы это украл?", "Уж, кажется, кабы...", "Но, яко... Так ужинать ты говоришь?", "Пойти приказать.", "После. Ты у меня... (Грозит.) Слушай! Я, брат, ведь нужды нет, что ты дядя. А у меня, чтоб всё, двери, замки, чтоб все цело! Пуще глазу, как зеницу ока, береги. Мне из-за вас не разориться.", "Где приказчики?", "Ежели которого нет, не отпирай, пусть за воротами ночует; только хозяйку пусти. А ежели посторонних кого к ним, хоть знакомый-раззнакомый, ни под каким видом. У меня тоже дочь невеста. (Уходит в дом.) ", "Гаврюшка! Вот кто гудит-то. Какое такое столпотворение ты тут на дворе заводишь!", "Кому я говорю! Глух ты, что ли! Иди сейчас сюда на глаза и с бандурой!", "Как так? Как так, мошенник!", "Поди сюда, поди сюда, говорят тебе!", "Матрена! Что тебя не дозовешься!", "Эк, хватилась!", "А ты метлой-то ее!", "Прасковья, покорись!", "Метлой-то ее!", "Ну, что тут еще! Что за базар! Покорись, тебе говорят.", "Давай, Серапион Мардарьич, выпьем мы теперича под древом! (Девке.) Ставь закуску под древо!", "Брысь под лавку! (Градобоеву.) Как же это ты с туркой-то воевал?", "Брысь, говорят тебе!", "Ты, Серапион Мардарьич, не осердись, помилуй бог! Ты и не гляди на нее, обернись ты к ней задом, пущай она на ветер брешет. Как же вы эти самые крепости брали?", "Каким же это опивом?", "Не любит! Что ж это он аман кричит, зачем ?", "Сделай ты для меня такую милость, не давай ты ей повадки, не слушай ее слов, пусть одна говорит. А то вот только малость дай ей за что уцепиться, так и жизни не рад будешь. Ну, вот мы с тобой теперича, после сражения турецкого, и выпить можем.", "Да уж что толковать!", "Брось ты ее! Вот охота! Не понимаю... Уж самое это последнее занятие: с бабой разговаривать. Диви бы дела не было! Вот она закуска-то!", "Что с возу упало, то пропало.", "Ну, ты знаешь, моя каморка, така темненькая. Туда, кроме меня с женой, никто и не ходит.", "Что грешить-то, ни на кого не имею.", "Обернись к ней задом!", "Хорошенько ее!", "Не связывайся ты с ней! Я уж с ней давно ни об чем не разговариваю, очень давно; потому нет моей никакой возможности. Разговору у меня с ней нет, окромя: подай, прими, поди вон -- вот и все.", "Брось ты ее!", "Оставь, молчи лучше, а то она такую понесет околесную, что только разве пожарной трубой уймешь.", "Пробовал, хуже! А вот одно дело: дать ей на произвол, мели, что хочешь, а слушать и отвечать, мол, несогласны. Устанет, перестанет.", "Чего тебе от нее хочется? Я тебе доподлинно объясняю, что нельзя с ней разговаривать. Вот попробуй, так я тебе, чем хочешь, отвечаю, что беспременно ты через полчаса либо с ума сойдешь, либо по стенам начнешь метаться; зарежешь кого-нибудь, чужого, совсем невиноватого. Потому это дело испробованное.", "Сделай такую милость!", "Вон этот.", "Для чего?", "Ну, что ж, можно.", "Ну, давай! (Отходит к дому.) ", "Первый, другой, третий... погоди, сбился, начинай сначала.", "Ай, убил, ай, убил! Караул! Держи его!", "Кого ты, кого ты? Хозяина-то! Возьми глаза-то в зубы.", "Ты с разбойниками вместе, ты на хозяина, а еще дядя!", "Погоди ж ты! Дай ты мне только руки-то высвободить, великая тебе будет...", "Что вы, оглашенные! (Вырывается и хватает за ворот Силана.) Серапион Мардарьич! Господин городничий! Суди ты его! Я тебе кланяюсь, суди его сейчас! (Силану.) Ведь теперь тебя всякими разными казнями казнить надо, потому как ты купца, который от всего общества превозвышен и за разные пожертвования и для благолепия... опять же его иждивением... а ты ему руки назад, при народе: и что ты со мной сделал! Теперь все мои чины как есть в ничто...", "Да это Васька!", "Да уж беспременно он, потому как отец теперь в расстройство...", "Ну, полно, не сердись!", "Ну вас! Что за суд! Разве он признается? Да хоть и признается, так уж денежки прощай! Где ж это бывает, а у нас и подавно, чтобы пропащие деньги нашлись! Стало быть, их и искать нечего, и судить не об чем.", "Было бы за что отвечать-то! Найди, тогда отвечу.", "Ну, ищи! Найдешь, ты будешь прав, а я виноват. А мы вот сдадим его в некруты за общество, они же теперь с отцом расстроились, значит, он так шатается, не при деле -- вот и весь конец. На той же неделе сдадим, а покуда пусть посидит в арестантской за подозрение!", "Ты еще моли богу... (Рабочим.) Ступайте по местам, что рты-то разинули!", "Надо быть, из своих. Я так думаю: Гаврилка! Ну, уж с этим я сам разочтусь.", "Кончено.", "Что ну?", "Что?", "Какая такая мерси?", "Да ведь не нашел.", "Да ведь ты так, между делом, за водкой.", "Да, ну что ж, я, пожалуй, завтра...", "Хорошо, зайду.", "Гаврилка!", "Вот я тебя разочту сейчас. Силантий! Дядюшка! Эй!", "А мне что за дело! Мой дом не общественного призрения для всякого, который того не стоит. Коли жить не умеешь, ступай вон, и конец.", "Важное дело полтораста рублей; а у меня две тысячи пропало. Полтораста! А в острог хочешь?", "Бедные-то и воруют.", "Ну, ищи поди с меня. Эки проклятые! Тьфу! Вот хотелось ужинать, вот теперь и не хочется. А он с голоду помирать... да полтораста рублей! Да я с тебя тысячу бы не взял за это расстройство. Поди за мной, Силантий, я тебе его пачпорт отдам. (Гавриле.) А то у меня и в остроге насидишься. (Уходит с Силаном.) ", "Ты мне ее сыщи! Это твое прямое дело! На то ты и городничим у нас поставлен.", "Ежели ты будешь беглых безо всякого внимания...", "На богомолье?", "Да как же она может без спросу?", "Ну, вот, как она придет, ты ее ко мне с солдатом...", "На веревке.", "Мы ее наверх в светелку, там и запрем безвыходно.", "Какая такая честь? Нажил капитал, вот тебе и честь. Что больше капиталу, то больше и чести.", "Ну, и пущай!", "Потому... за непочтение, чтобы чувствовала...", "Это кто еще... произносит?", "Кто это у тебя бедная?", "Нет, кто бедная-то?", "Отчего так она бедная?", "То-то рыбка. А ежели ты бунтовать, так...", "Та когда мне кумом-то был? Когда у меня капиталу не было.", "Что ты уж больно куражишься-то?", "Нам тоже баловство-то в городе не очень приятно.", "У нас за общество уйдет, мы найдем место всякому.", "Жена будет ждать, пожалуй надумается.", "Вот так угощение! Дай только бог перенести. Хоть какого губернатора этаким манером уважить можно. Надо тебе чести приписать!", "Ну и прощай, за мной лошади приехали. Повезут теперь меня домой.", "Ну, нет, прощай, а то до дому не доедешь, с дрожек свалишься.", "Ты упрям, а я тебя упрямее. Зарежь, так не стану. Я тебе удовольствие сделал, и будет. И то уж сны какие стали сниться! Господи! Звери всё, да хоботы, всё тебя хватают, да ловят, да небо валится... Прощайте! Ну вас!", "Твои гости.", "Матрена!", "Поди сюда!", "Что ты меня одного покидаешь! Ночное дело...", "Спать-то бы оно точно... да меня сумление... где Наркис?", "Какой же такой порядок? Как же он может! Стало быть, его гнать надобно по шее. По хозяйскому делу послан, опять же я ему наказывал...", "Для чего не кажется?", "Значит, он не в своем виде.", "Так всякий знает, что я хозяин. А он что?", "Что ты меня морочишь! Я еще не совсем из ума-то выжил. Кого за делом посылают, должен он ответ дать? Говори, должен?", "Матрена! Матрена!", "Смотри кверху! Гляди сюда!", "Гляди ты кверху, говорят тебе!", "Падает?", "Небо.", "А спать, так спать. Я пошел!", "Деньги.", "Нет, уж я теперь их, знаешь куда? В спальне мешочек с орехами, так я их под орехи, под самый под низ, пущай до завтрего. Там целей, в орехах-то! (Уходит.) ", "Вот тебе и орехи! Матрена! Матрена, не видала ль ты, где орехи? (Взглянув наверх.) О, господи! Опять валится. Вот, вот... Нет, не валится, а точно оно пополам раскололось...", "Матрена! Силан! Эй! Кто тут живые люди!", "Ну, режут кого-то. Вот тут и живи, как знаешь. В доме грабеж, а на дворе и вовсе разбой; видимое дело, что последние дни; в небе трещина с чего-то.", "Да ты что за человек?", "А! Да это ты! Ну, мне теперь все-таки облегчение. А у меня, брат, опять... Весь мешок и с орехами.", "Да, вот ты все, -- найдется, а ничего не находится. На посуле-то вы...", "Отчего так?", "Пойдем.", "Постой!", "Вот что я у тебя хочу спросить, чтоб уж мне покойней было... Гляди наверх.", "Лопнуло небо? Так немножко наискось?", "Вот она когда смерть-то моя! Уж каких чудес со мной ни делалось, а этого еще не бывало. Нет уж, видно, друг ты мой, сколько мне ни маяться, а не отвертеться. Потому, гляди! Вот здесь с тобой я, а вон там, на пороге, опять тоже я.", "Да? Горами... Вы вчера нам тут проповедывали, что у тятеньки вам не в пример лучше, что там оченно по вас убиваются; так уж вы теперича к нему поступайте!", "Ничего не страшно. Вам бы от стыда теперь нос-то в подушки спрятать покудова, а завтра мы вас чем свет препроводим.", "Ты это как же?", "Ведь тебя теперь не похвалят.", "Вот еще, нужно очень бумагу-то марать. Вели свести его в арестантскую, заместо Васьки отдадим в солдаты, и шабаш.", "И то, брат, виноват! Больно поторопился. В солдатах-то тебе быть, только не сейчас. Ну, что ж, коли ты правый человек, так погуляй немножко, покуда очередь не дошла.", "Дядя Силантий, вели-ка поди нам шипучего подать.", "Дочь! Дочь-то сбежала.", "Ну, вот еще!", "Толкуйте!", "Постойте! (Отводит Градобоева в сторону.) Вот что, будь друг, слезно я тебя прошу, скажи мне по душе, вовсе я рехнувшись, или еще во мне какая искра теплится? Если я вовсе, так уж вы лучше меня за решетку, чтоб я меж людей не путался.", "Ну, ладно. (Параше.) Обноси гостей-то! Привыкай к хозяйству.", "Хочешь замуж?", "Да ты с виселицы, что ль, сорвался?", "Что?", "Вижу, что не убил.", "Что мне теперь с ним? Разве водой попробовать из ушата?", "Ну, Гаврилка, видно, нам с тобой на одной цепи сидеть!", "Ты бы нам еще бутылочку.", "Да по мне хоть сейчас. Ну, скажи, кто тебе люб, за того и ступай.", "Ну, что ж, выходи за Гаврилку. Все ж таки у нас в доме будет честней, чем до сих пор было.", "Да ну, хозяйничай, хозяйничай!", "Что ж, детки, дай вам бог счастливей нашего.", "Да и то длинен.", "Да, само собой, надо; а несчастлив он для меня. Каков-то новый будет? Чего-то со мной в этом месяце не было! Пропажа, долгов не платят; вчера мне показалось -- светопреставление начинается, сегодня -- небо все падает, да во сне-то раза два во аде был."]}]}