{"title": "За чем пойдешь, то и найдешь (Женитьба Бальзаминова)", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1861", "parents": [{"name": "balzaminova", "children": ["balzaminov", "balzaminov", "balzaminov"], "texts": ["Хорошо теперь, Матрена, чайку-то, после бани-то!", "А где же Миша? Что-то не видать его.", "Ну, пускай спит.", "Куда же?", "Да будет ли толк-то какой-нибудь?", "Отчего же ты так, Матрена, думаешь?", "Пей, Матрена, чай-то! А я пойду посмотрю, Миша не проснулся ли. (Уходит.) ", "Кто ж они такие?", "Как же таки сами по себе?", "Экая ты бестолковая. Что же они, служащие или купцы?", "Кто ж у них из женского-то полу?", "Отчего же?", "Зачем же такой приказ?", "Какой же страм?", "Говорят: за чем пойдешь, то и найдешь! Видно, не всегда так бывает. Вот Миша ходит-ходит, а все не находит ничего. Другой бы бросил давно, а мой все не унимается. Да коли правду сказать, так Миша очень справедливо рассуждает: \"Ведь мне, говорит, убытку нет, что я хожу, а прибыль может быть большая; следовательно, я должен ходить. Ходить понапрасну, говорит, скучно, а бедность-то еще скучней\". Что правда то правда. Нечего с ним и спорить.", "Что такое?", "Разве ты что-нибудь во сне видел?", "Разумеется, не приснится.", "Это что еще за новости! Кому тебя спрашивать?", "К чему это?", "Так что же?", "Как же это можно живого человека собаками травить?", "Какое необразование!", "А что?", "Да ты проснулся ли совсем-то, или еще все бредишь?", "Да что тут рассуждать-то! Много ли ты лет до офицерства-то прослужишь?", "Все вздор какой говоришь! А чем жить-то мы будем, пока ты в офицеры-то произойдешь?", "В мае.", "Да ты помнишь ли в лицо ту даму, которую видел во сне-то?", "Это хорошо.", "Да и я не люблю.", "Разумеется. А вот ты коли ждешь кого, так оделся бы пошел; что в халате-то сидишь!", "Какой странный сон! Уж очень прямо; так что-то даже неловко: \"Я вас люблю и обожаю\"... Хорошо, как так и наяву выдет, а то ведь сны-то больше всё наоборот выходят. Если бы она ему сказала: \"Господин Бальзаминов, я вас не люблю и вашего знакомства не желаю\", -- это было бы гораздо лучше.", "Есть же люди на свете, которые стыда не имеют!", "Конечно, мы люди бедные, маленькие, но, однако же, ведь надобно, Гавриловна, немножко и совесть знать.", "Ну, признаться сказать, я от тебя, кроме насмешки, ничего ожидать не могу.", "Ты лучше, Гавриловна, и не говори! я тебе в этом верить не могу. Мы люди бедные, какой тебе интерес?", "Ты не взыщи, Гавриловна, что я тебя так приняла. Мне обидно, что моим сыном как дураком помыкают.", "Чайку не хочешь ли?", "Кто ж такая?", "Скажите пожалуйста!", "Отчего же это она при таком капитале никуда не ездит и знакомства не имеет?", "Разве она и разговаривать не любит?", "А она что ж?", "Нет, я не про то! Я насчет того, что замуж-то идти?", "Ну, а как насчет состояния?", "Как же это не счесть?", "Да я думаю, сколько ни дай, всё сочтет.", "Может ли это быть?", "Большой?", "Ты уж что-то много насказала! Я боюсь, понравится ли мой Миша такой невесте-то.", "Не знаю, он дома был. Миша!", "Нет, Миша, ты с ней не должен таким манером обращаться; ты еще не знаешь, какую она пользу может тебе сделать.", "Что это ты, Гавриловна? Ты видишь, он не в своем уме. Как тебе, Миша, не стыдно!", "Нет, ты этого, Гавриловна, не делай. Это тебе грех будет! Ты, Миша, еще не знаешь, какие она нам благодеяния оказывает. Вот ты поговори с ней, а я пойду: признаться сказать, после бани-то отдохнуть хочется. Я полчасика, не больше.", "Ах, как я долго проспала! Уж смеркается. В голове так тяжело, и сны всё такие снились страшные. Все Мишу во сне видела. Уж разумеется, о чем думаешь, то и во сне видишь. Где-то он теперь? А что-нибудь либо делается с ним, либо сделается необыкновенное. Сна-то никак не распутаю; уж очень много видела-то я. Чего-чего не было! Я отроду таких снов не видала. Вот кабы умного человека найти, сейчас бы и посоветовалась, а одной не разобрать. Вот разве как вдвоем с Матреной не разберем ли. Ум хорошо, говорят, а два лучше. Простая она женщина-то, необразованная совсем; пожалуй что в снах-то понятия-то большого не имеет. Ведь простой человек спит крепко, а если что и видит, так ему все равно, у него на это понятия нет. Матрена!", "Ты, Матрена, умеешь сны разбирать?", "Конечно, не всякий сон к чему-нибудь; бывают сны и пустые, так, к погоде. А вот ты заметь, коли чему быть, так непременно прежде сон увидишь.", "Разные перевороты могут быть с человеком: один из богатства в бедность приходит, а другой из бедности в богатство.", "Как ты глупо рассуждаешь! Разве не бывает, что на дороге находят значительные суммы? Ну вот Миша жениться может на богатой: вот богат и будет.", "Разумеется, на редкость. А все-таки может случиться; такие ли еще дела бывают.", "Ну вот видишь ли! Значит, что ж мудреного, что Миша женится на богатой? Вот в этаком-то случае сон-то и много значит, когда ждешь-то чего-нибудь. Такой уж я, Матрена, сон видела, такой странный, что и не знаю, чему приписать! Вижу: будто я на гулянье, что ли, только народу, народу видимо-невидимо.", "К какому же снегу! Что ты, в уме ли! В августе-то месяце!", "Да и не к дождю.", "Не умеешь, так и молчи, а то ты только перебиваешь. Я уж и так половину перезабыла; уж очень много со мной во сне приключениев-то было. Только тут ли, после ли, вдруг я вижу корабль. Или нет, корабль после.", "Погоди! Сначала я вижу мост, и на мосту сидят всё бабы с грибами и с ягодами...", "Постой, не перебивай ты меня! Только за мостом -- вот чудеса-то! -- будто Китай. И Китай этот не земля, не город, а будто дом такой хороший, и написано на нем: \"Китай\". Только из этого Китая выходят не китайцы и не китайки, а выходит Миша и говорит: \"Маменька, подите сюда, в Китай!\" Вот будто я сбираюсь к нему идти, а народ сзади меня кричит: \"Не ходи к нему, он обманывает: Китай не там, Китай на нашей стороне\". Я обернулась назад, вижу, что Китай на нашей стороне, точно такой же, да еще не один. А Миша будто такой веселый, пляшет и поет: \"Я поеду во Китай-город гулять!\"", "Где тут понять! Да это что! Много я еще чудес-то видела, и все-то Миша в глазах, все-то Миша.", "То он пляшет, то догоняет кого-то, то за ним кто-то гонится. То пропадет куда-то, то вдруг явится.", "Какое уж ему дело давать, по его ли разуму?", "Значит, благополучно?", "А какой я без тебя сон видела!", "Что, богато она живет?", "Значит, правду сваха-то говорила, что денег счету нет?", "Ну что ж ты?", "На ком?", "Что это ты, Миша, право! Обрадуешься, так уж себя не помнишь! Говоришь такие слова, что ни на что не похоже.", "Ну, а эта, как ее, Пеженова, что ли? У нее сколько?", "У этой много поменьше, чем у той.", "И согласна она за тебя замуж идти, Пеженова-то?", "Ну как же ты?", "А я, Миша, Китай видела. Уж не знаю, к чему?", "И то правда.", "Да ты посиди, отдохни.", "Да ты, никак, в самом деле на обеих хочешь жениться?", "Ну мечтай, бог с тобой!", "Что мудреного, что не помещается! Этакая пропасть! Иной раз и о пустяках думаешь, да ум за разум заходит; а тут, с такими деньгами -- просто беда!", "Оставь, Миша! Не думай, хуже будет!", "А ты давай-ка лучше поговорим об чем-нибудь другом! А то, сохрани господи, долго ли до греха, пожалуй совсем свихнешься.", "Еще бы! А которая лучше лицом-то из них?", "Что же ты мне не расскажешь, как у вас дело-то было?", "Брось, Миша, брось, не думай! Право, я боюсь, что ты с ума сойдешь. Да что же это мы в потемках-то сидим! Ишь как смерклось. Пойду велю огня зажечь.", "Ну что хорошего впотьмах сидеть?", "Какой же ты?", "Разумеется, лучше.", "Ну, а потом что ж?", "Отчего ж не ехать, коли погода хорошая?", "Уж с этим народом беда!", "Что ж ты замолчал?", "Зачем так много?", "Ты бы лучше дома оставил.", "Как пропали?", "А ты не бери с собой!", "Гораздо покойнее.", "Ах, батюшка, извините! Мы и не видали, как вы вошли.", "Что же это мы в потемках-то сидим! Извините, батюшка! я сейчас пойду огня принесу.", "Все-таки лучше, пристойнее. (Уходит.) ", "Куда же это ты, Миша?", "Разве уж ты решился?", "Так зачем же ты идешь?", "Такие мудреные дела делаются, что и не разберешь ничего! Теперь одно только и нужно: хорошую ворожею найти. Так нужно, так нужно, что, кажется, готова последнее отдать, только бы поговорить с ней. Что без ворожеи сделаешь? И будешь ходить как впотьмах. Почем мы знаем с Мишей, которую теперь невесту выбрать? Почем мы знаем, где Мишу счастье ожидает в будущем? С одной может быть счастье, а с другой -- несчастье; опять же и дом: иной счастлив, а другой нет; в одном всё ко двору, а в другом ничего не держится. А какой -- нам неизвестно. Как же это так наобум решиться! Солидные-то люди, которые себе добра-то желают, за всякой малостью ездят к Ивану Яковличу, в сумасшедший дом, спрашиваться; а мы такое важное дело да без совета сделаем! Уж что не порядок, так не порядок. Нет ли тут поблизости хоть какой-нибудь дешевенькой? Она хоть и не так явственно скажет, как дорогая ворожея, а все-таки что-нибудь понять можно будет. Матрена!", "Гадалки какой-нибудь.", "Об жизни, об счастье, обо всем.", "А какие же есть?", "Ну, мне такой не надо.", "Вот какая у нас сторона! Уж самого необходимого, и то не скоро найдешь! На картах кто не гадает ли, не слыхала ль ты?", "Куда увезли?", "С мужем?", "Ты не знаешь, а то, чай, как не быть. Такая ты незанимательная женщина: ни к чему у тебя любопытства нет.", "Загадаю сама, как умею. (Достает карты и гадает.) Вот что, Матрена: теперь, гляди, сваха зайдет, так поставь-ка закусочки какой-нибудь в шкап.", "Что ты так скоро?", "Да каким же это манером? Расскажи ты мне.", "Ты это нарочно?", "Это оттого, Миша, что ты все от меня скрываешь, никогда со мной не посоветуешься. Расскажи ты мне, как у вас это дело было с самого начала.", "Разумеется!", "Как же ты, Миша, не подумал, куда ты увезешь невесту и на чем? Ведь для этого деньги нужны.", "Очень ему нужно путаться в чужие дела! Всякий сам о себе хлопочет.", "На эту квартиру-то?", "Жаль мне тебя, Миша! Совсем еще ты дитя глупое.", "Ничего-то ты в жизни не сделаешь!", "Оттого что не умеешь ты ни за какое дело взяться. Все у тебя выходит не так, как у людей.", "Чем, матушка, обрадуете? Мы тут без вас завяли совсем.", "Откуда ж это, матушка?", "Кушайте на здоровье!", "С чем, матушка, с чем?", "Неужли, матушка, вправду? Слышишь, Миша?", "В последнее-то время, знаете ли, много с нами таких несчастных оборотов было, так уж мы стали очень сумнительны.", "Это тебе за долгое твое терпенье счастье выходит.", "А ты, Миша, не обижайся! Пословица-то говорит, что \"дуракам счастье\". Ну, вот нам счастье и вышло. За умом не гонись, лишь бы счастье было. С деньгами-то мы и без ума проживем.", "И то, матушка, правда."]}]}