{"title": "Бедная невеста", "date": "1852", "author": "Александр Николаевич Островский", "parents": [{"name": "horkova", "childrens": ["horkov"], "text": ["Я ведь, Анна Петровна, на минуточку, совершенно на минуточку. Вообразите, была в\n              городе -- дай, думаю, зайду к Анне Петровне; они хоть и спесивы, никогда нас не\n              навестят, ну да уж, думаю, зайду.", "Вот я, Анна Петровна, благодарю бога. Вы знаете моего Мишу, такой скромный, такой\n              почтительный. Мне, говорит, маменька, нужды нет, что вы женщина простая и\n              необразованная, а я, говорит, образованный человек -- я вас люблю и обожаю. Вы\n              представьте, ведь он у меня теперь на линии дворянина. Старостиха наша говорит мне\n              намедни: \"У вас такой сын, Арина Егоровна, такой сын, что мы, говорит, все завидуем:\n              скромный, почтительный, и никаких, говорит, шалостей за ним не слыхать. Что, говорит,\n              вы его, Арина Егоровна, не жените?\" А я думаю себе: понимаю, куда ты метишь. У нее,\n              представьте, три дочери, и она помногу денег дает за ними; только девушки, я вам\n              скажу, без всякого образования; хоть я и сама женщина необразованная, но очень хорошо\n              могу понимать это. Прихожу домой, говорю: -- Миша! Не хочешь ли, друг мой, жениться;\n              мне, говорю, от богатых невест отбою нет, все, говорю, друг мой, в тебя за твою\n              кротость и образование влюбляются. Я, говорю, с тебя, друг мой, воли не снимаю -- ты\n              сам умнее меня и образованнее; а когда ты задумаешь, открой, говорю, мне свои мысли, я\n              тебе найду невесту. -- \"Хоть я, говорит, маменька, и образованный человек, но я\n              завсегда предпочитаю с вами об деле разговаривать\". -- Всякая, говорю, девушка за тебя\n              пойдет с радостью, есть, говорю, у меня для тебя невеста и с богатством, и с красотой.\n              -- Миша меня, представьте себе, обнял и говорит мне: \"Милая маменька, не в богатстве\n              счастие, все, говорит, это тлен. Сходите, говорит, к Анне Петровне: я их уважаю; какое\n              они обо мне мнение имеют; душевное, говорит, мое есть желание понравиться Марье\n              Андревне\".", "Чего ж думать, Анна Петровна. Мишу моего вы знаете с хорошей стороны; в обществе он,\n              по своему званию, превозвышен. Я, конечно, женщина простого звания, но совсем не тех\n              понятий: я довольно далека от этого круга и довольно облагорожена в своих\n              чувствах.", "Он у меня такой застенчивый, всего боится. Странно, я говорю ему, Миша, ты человек\n              образованный, а такой застенчивый; чего тебе, друг мой, с твоим умом и образованием\n              бояться? -- всякая девушка с радостью тебя полюбит. Так уж вы мне позвольте его\n              обнадежить, Анна Петровна.", "Покорно вас благодарим, мы будем надеяться. (Молчание.) Какой\n              миленький чепчик на вас; почем вы брали ленточки?", "Миленький, очень миленький... Вы мне одолжите выкроечку вашей визитки, хочется черный\n              муаре сделать. Вот, представьте себе, так и сплю и вижу -- непременно черный\n              муаре.", "Не советую, Анна Петровна, не советую. У меня есть знакомая портниха, она вам сделает\n              просто и благородно. Я женщина простого звания, а люблю одеваться со вкусом и чтобы\n              все было благородно. Мне Миша всегда говорит: \"Вам, говорит, маменька, удивляться\n              надобно, какой вы имеете вкус и рассудок. Я, говорит, вас люблю и уважаю; мне,\n              говорит, нужды нет, что вы не получили никакого образования\". Прощайте, Анна Петровна,\n              поищите мне выкроечку.", "Кто это, Анна Петровна?", "Ну, это вашей дочке не жених.", "Как это тебе, Миша, не стыдно! Зачем ты ушел? Только что я стала выражать Марье\n              Андревне, как ты их любишь и как ты об них относишься, ты сейчас и бежать... Я\n              необразованная женщина, да никогда не конфужусь, а ты всего конфузишься.", "Да, дождешься тебя! Странно это, Миша, ты человек образованный...", "Ах, боже мой! Свет-то не клином сошелся -- найдем другую.", "А коли любишь, так откройся -- это всегда так делают.", "Странно это, Миша: ты человек образованный, а что ты делаешь, как погляжу я на тебя.\n              Никакого ты знакомства не имеешь, делом не занимаешься, валяешься дома в халате с\n              трубкой. Вот теперь влюбился, а сказать боишься. Ты посмотри, как другие-то\n              образованные люди живут: барышни за ними сами ухаживают... Вот, кажется, Марья\n              Андревна сюда идет.", "Сделай милость, не учи! Я хоть женщина и необразованная, а умею себя вести.", "Погулять вышли?", "Он у меня все тоскует.", "Влюблен, должно быть: я так замечаю по его словам.", "Посмотрите, как страдает: право, мне на него даже тяжело смотреть.", "Уж это извольте спросить сами. Миша! (Делает ему знак и уходит.)\n", "Покорно благодарю, матушка Анна Петровна, покорно благодарю! Одолжили, нечего\n              сказать!", "Я хоть необразованная женщина, а над собой смеяться не позволю. Вы тогда меня\n              обнадежили. Я, разумеется, прихожу домой, говорю: \"Миша, друг мой, Анна Петровна\n              согласна; открой, говорю, друг мой, свои мысли Марье Андревне\", -- а та ему напрямки\n              отказала! Приходит такой расстроенный. \"Нет, говорит, мне, маменька, счастия в моей\n              жизни; вы, говорит, меня обманули\". -- \"Я, говорю, мой друг, никогда обманщицей не\n              была, а если нами пренебрегают, так нечего тебе, говорю, беспокоиться -- ты, с твоим\n              образованием, всегда найдешь себе невесту не хуже Марьи Андреевны... А уж я не\n              утерплю, пусть меня ругают, я все-таки пойду отчитаю Анне Петровне\".", "Это, Анна Петровна, просто насмешка; я так это за насмешку и принимаю.", "Насмешка, насмешка! Вам просто хотелось из меня перед сыном дуру сделать. Я хоть и\n              необразованная женщина, а понимаю...", "Ну, уж не говорите, пожалуйста... Знаем мы кой-что. У вас теперь какой-то богатый\n              жених на примете, так вы другими-то и брезгуете. Только вы поторопитесь, Анна\n              Петровна, я вам советую, а то чтобы разговору какого не было.", "Уж там, матушка, как хотите, принимайте: я сама вами кругом обижена. Что я не знаю,\n              про то говорить не стану, а что знаю, про то напрямки отпечатаю. Люди ложь, и мы то\n              ж.", "Слушай не слушай, как кому угодно, а уж коли говорят, так, значит, что-нибудь\n              есть.", "Не про вас и речь, а про Марью Андревну; а то горда уж очень она у вас, вот теперь\n              гордости-то поубудет. Нам-то отказали, а этот-то ваш богатый жених как бы сам не\n              отказался, коли прослышит что-нибудь.", "Ах, матушка, никому рта не зажмешь; всякий волен говорить, на то язык дан.", "Уж известно что! Зачем к вам Мерич каждый день ходит? Ведь соседи видят -- скрыть\n              нельзя. И при вас и без вас бывает. Вы-то, может быть, еще и сами всего не знаете. Я\n              необразованная женщина, да не позволила бы этого своей дочери. Мне сын говорит, что\n              его ни в один порядочный дом не пускают за его пошлости. Своими глазами видела, как он\n              от вас из саду крадется, точно вор какой.", "Снявши-то голову, по волосам не плачут. Сами виноваты, что допустили до этого. Теперь\n              вот ищите-ка женихов: не всякий-то польстится. Хоть бы вы и согласны были, а уж я\n              теперь своему Мише не позволю. Нет, покорно вас благодарю!", "Да уж, матушка, не взыщите; что слышала, того от других не потаю.", "Я сама от вас, кроме обиды да насмешки, ничего не видала. Только вот не могла\n              вытерпеть, чтобы не выговорить вам за Мишу, а то бы и нога моя в вашем доме не была. А\n              Мише я и думать не позволю о вашей дочери: с его умом и образованием мы и почище\n              найдем. (Уходит.)\n"]}, {"name": "anna_petrovna", "childrens": ["marja_andreevna"], "text": ["Вот тут и живи, как хочешь. Как бы папенька-то твой не мотал без памяти, так бы\n              другое дело было, а то оставил нас почти ни с чем. Дела все запутаны, тут тяжба еще!..\n              Вот дом-то отнимут, что тогда делать-то? Ты только подумай, как мы тогда жить-то\n              будем!.. А что я? Мое дело женское, да я и не знаю ничего: я сама привыкла за людьми\n              жить. (Молчание.) Хоть бы ты замуж, что ль, Маша, шла поскорей. Я бы\n              уж, кажется, не знала, как и бога-то благодарить! А то, как это без мужчины в доме!..\n              Это никак нельзя.", "Что ж такое не говорить-то! От слова-то тебя убудет, что ли? На-ка поди, уж и\n              говорить-то нельзя. Что такое, в самом деле!", "Как это не нравится, я не знаю; это так, каприз просто, Маша.", "Что ж делать-то, Машенька? Что ж делать-то, друг мой? Где ж нам тебе красавцев-то\n              взять? Нынче хорошие-то женихи всё денег ищут, не хотят видеть, что ты у меня\n              красавица. Куды это я табатерку засунула, уж и не знаю! Посмотри-ка там на столике...\n              Постой, здесь, в кармане. Нет уж, как бы, кажется, тебя не полюбить! Все ветер в\n              голове-то у молодых людей. Да, признаться сказать, ведь и ты-то очень разборчива. А ты\n              подумай, ведь у нас не горы золотые -- умничать-то не из чего!", "Да что хорошо-то?", "Да о чем думать-то, скажи ты мне, сделай милость. Додумаешься до того, что просидишь\n              с девках.", "Глупа еще ты, вот что. (Сидит надувшись. Молчание.) Что это, ей-богу,\n              хоть бы Платон Маркыч пришел. Уж я и не знаю, что мне делать-то. Вот был чулок, вот\n              где теперь чулок?", "Нейдет Платон Маркыч, да и только; что хочешь, тут и делай.", "Как зачем? Что мы знаем тут, сидя-то; а он все-таки мужчина. Буточник бумагу какую-то\n              приносил, кто ее там разберет? Вот поди ж ты, женское-то дело какое! Так и ходишь, как\n              дура. Вот целое утро денег не сочту. Как это без мужчины, это я уж и не знаю, тут и\n              без беды беда. Возьми-ка, Маша, бумажку, да посчитай мне деньги-то, сделай\n              милость.", "Постой, Маша. Заторопишь ты меня -- я опять собьюсь. Где это бумажка-то у меня? Дай\n              бог памяти... Вот она! Постой -- нашла. Вот сочти возьми. Давеча считала, считала на\n              счетах -- либо целкового нехватает, либо два лишних, а уж Дарью лучше не заставляй. Да\n              уж и в голове-то все не то. Дело-то меня беспокоит очень, об доме-то нужно с Платоном\n              Маркычем поговорить. Все-таки мужчина.", "Позови его сюда.", "Господи! Куды это я очки дела? Поищи, Маша, сделай милость.", "Прочитай, Маша! Какие секреты! Я его об деле просила. Вот женское-то дело: ведь и\n              жаль беспокоить Платона-то Маркыча -- старый человек, а делать нечего.", "Читай, читай.", "Никакой тут обиды нет! Ты, Маша, этого не знаешь, это уж мое дело. Я ведь тебя не\n              принуждаю; за кого хочешь, за того и пойдешь. А это уж мой долг тебе жениха найти.\n                (Мальчику.) Кланяйся, милый, Платону Маркычу; скажи, что приказали\n              благодарить; слава богу, мол, здоровы.", "Поди сюда, я тебе дам записочку Платону Маркычу.", "Здравствуйте! Ну что? Что? Говорите скорей.", "Ну, говори ты, Панкратьевна!", "Какие ж они такие?", "Что ж они, с состоянием?", "Да живут-то они каково?", "А чины у них какие?", "Ну, а у тебя что, Карповна?", "Ну, хорошо. Поди, Панкратьевна! Наведайся как-нибудь на-днях.", "Ах, Карповна, уж кабы ты нам нашла жениха, я бы тебе такое спасибо сказала... Сама ты\n              знаешь, мое дело женское, ничего я не знаю... Как это можно без мужчины!..", "Кто ж такой? Говори, не мучай.", "Что ты! Ведь миллионщик!", "Как же это он вздумал?", "А-я-яй, а-я-яй!", "Ну, хорошо, Карповна, спасибо тебе. Сама ты знаешь, мое дело женское... зайди\n              на-днях, потолкуем... теперь некогда, -- вон Хорькова идет.", "Арина Егоровна! Милости просим! Присядьте!", "Извините, матушка, все дела, ей-богу, некогда, сами посудите, дело мое женское: везде\n              сама должна. Вот у нас теперь тяжба об доме, так ведь ночи не сплю. Ну, как отнимут,\n              куда я денусь?.. А у меня дочь невеста.", "Покорно вас благодарю, Арина Егоровна! Мне самой ваш сын очень нравится. Я все к вам\n              думала побывать, да памяти нет: совсем и забуду, как забуду. Вы знаете мое душевное\n              желание видеть Машеньку замужем поскорее; все средства употребляю, чтобы ей хорошего\n              человека найти. Я, признаться вам сказать, смолоду была женщина избалованная: при\n              муже, при покойнике, как за каменной стеной жила, ни во что не входила, а теперь, сами\n              видите, маюсь, маюсь -- разломит всю. Как это без мужчины в доме, посудите? Женщина я\n              слабая, сырая, позабывчивая. Кабы мне ее с рук сбыть, я бы была гораздо покойнее.", "Я принуждать Машеньку не могу -- это ее воля. Вы скажите Михаилу Иванычу, чтобы он\n              постарался понравиться Машеньке -- я буду очень рада.", "Скажите ему, что я с своей стороны согласна и переговорю об этом с Машенькой.", "Уж и не спрашивайте -- память ведь у меня плоха; кажется, по восьми, не то по семи\n              гривен.", "Куда это я ее засунула? Спросить у Дарьи надобно. Вот кабы Машенька замуж вышла, уж я\n              к свадьбе-то бы себе какую-нибудь на Кузнецком мосту заказала, понарядней.", "Пойдемте, она, должно быть, у меня в комнате; поищемте вместе.", "Здравствуйте, Иван Иваныч! Машенька, должно быть, в саду гуляет.", "Милашин, Иван Иваныч.", "Какой жених! (Уходят.)\n", "Понимаю, понимаю, Платон Маркыч. (Садится к столу и наливает чай.)\n", "Чаю не угодно ли?", "Подвигайтесь, Платон Маркыч, сюда поближе.", "Какой уж это порядок! Что хорошего! Ох, да никак я вам сахару-то забыла. Что, Маша,\n              положила я сахару Платону Маркычу?", "Говорю, что хорошего, -- нехорошо.", "Скажите!", "Так, Платон Маркыч, так, уж что толковать! Не хотите ли еще чашечку?", "Что?", "Что? Не слышу.", "Послушай-ка, Машенька, Платон Маркыч какое нам одолжение делает: нашел человека,\n              который хочет взяться за наше дело. Говорит, что очень хороший молодой человек.", "Никак я про вас-то и забыла, Иван Иваныч. (Наливает ему чай.) А не\n              пьет он, Платон Маркыч?", "Вот, Машенька, хорошо, кабы ты ему понравилась.", "Ах, боже мой! Что ж такое за важность! Ты ведь его еще не видала; посмотришь, может\n              быть и самой понравится.", "Ах, Платон Маркыч, как я вам благодарна! Уж я, право, не знаю, как вам это и\n              выразить! Сами видите, наше дело женское, что мы знаем. Так только маешься.", "Хорошо бы, Платон Маркыч, очень хорошо. Тяжба-то эта у меня из головы нейдет, -- ночи\n              ведь не сплю. Ну, как дом-то отнимут, куда я денусь? Да и Машеньку-то уж пора\n              выдавать, право, пора.", "Прощайте, Платон Маркыч; так мы ждать будем.", "Очень приятно познакомиться. Милости просим садиться. Служить изволите-с?", "И родство имеете здесь, в Москве?", "Я думаю, вам (к Добротворскому)... Как, бишь, Платон Маркыч, я всё\n              забываю?", "Памяти нет совсем, Максим Дорофеич! Вот что ты будешь делать, право. Я думаю, вам,\n              Максим Дорофеич, скучно. Я вот по себе сужу, дело женское, сами знаете... Еще при\n              покойнике-то было туда-сюда: ну знакомство все этакое, а теперь просто не знаю, что\n              делать.", "Вот процесс теперь. Как это без мужчины; пожалуй, проиграешь.", "Я уж и не запомню всего-то, еще, пожалуй, перевру, а вот уж вам Платон Маркыч\n              расскажет.", "Скажите, пожалуйста!", "А вы не намерены обзавестись семейством?", "Подругу жизни, Максим Дорофеич, я так думаю.", "Что мудреного, Максим Дорофеич.", "Вы справедливо рассуждаете, Максим Дорофеич; но, может быть, вы захотите также\n              большого приданого?", "Я с вами согласна, Максим Дорофеич.", "Это одна глупость, Максим Дорофеич... Так, фантазии.", "Непьющий...", "Ну, как же, Платон Маркыч? Разве уж изредка, а то как же?", "Дочь моя, Машенька! Максим Дорофеич Беневоленский!", "Неправда, неправда: все сидит за фортепьянами, никак не отгонишь. Что, бишь, ты,\n              Маша, играешь-то так часто, я все позабываю?", "Нет, вот это, что ты еще нынче играла?", "Да, да. (Тихо.) Будь поразвязнее.", "Как же это?", "Что это ты, Машенька! Когда читать Максиму Дорофеичу: у него и без того дела много,\n              без этих глупостей.", "Бог знает, что пишут, чего никогда не бывает -- одни фантазии.", "Какая любовь! Все глупости, никогда этого не бывает. Чайку, Максим Дорофеич, не\n              угодно ли?", "Сейчас, батюшка, сейчас. Извините меня, я вас оставляю на минуточку.\n                (Уходит.)\n", "Не угодно ли, Максим Дорофеич; пожалуйте, без церемонии.", "Играй, Машенька.", "Уж не знаю, Максим Дорофеич, коли не обманул купец, так хорош. Везде все сама. Дело\n              женское, сами знаете, долго ли обмануть? Без мужчины в этом деле никак нельзя. Как это\n              без мужчины, посудите сами!", "Что он вам говорил?", "Что?", "Ну, и слава богу. Потчуйте его, отец мой, хорошенько.", "Да вы бы, Максим Дорофеич, закусили чего-нибудь.", "Сделайте милость, мы очень будем рады.", "Какой человек-то, Машенька, чудо просто!", "Машенька! Машенька! Куда ты? постой! Ну, вот теперь пода разговаривай с ней. Эко\n              наказание!", "Не забыть бы чего! Сначала в город... Ты все записала, что купить-то надо?", "Где, бишь, записочка-то? Постой! да, в ридикюле. Так сначала в город, потом в суд\n              зайти, об деле справиться. Еще чего не надо ли?", "Прощай, бог с тобой! (Идет, потом возвращается.) Скажи Дарье, чтобы\n              без меня никого не принимать, особенно из молодежи: ты теперь невеста, за тебя женихи\n              сватаются. Что хорошего, еще какой-нибудь разговор пойдет.", "Ну, прощай! Я скоро буду. (Уходит.)\n", "Что же нам теперь делать-то, Платон Маркыч?", "Куда я теперь денусь с дочерью-то? Посудите, Платон Маркыч! Что я знаю, что я умею?\n              Уж и до этого-то горя я не знала, что делать, а теперь вовсе дура сделалась.\n              Посоветуйте.", "А то, что вот мы с тобой нищие теперь. Дело-то наше проиграно, дом-то отнимут, да еще\n              взыскание положено.", "Что делать-то, Платон Маркыч? Посоветуйте.", "Да вы все-таки мужчина, а я и ума не приложу; женщина я слабая, сырая да и памяти\n              совсем нет.", "Эко горе-то, Платон Маркыч, мне на старости лет-то! Одна-то-одинешенька, без\n              мужчины... Вон еще обуза-то: не знаю, как с рук сбыть.", "Да уж горюй не горюй -- этим не поможешь.", "Хлопотать надо как-нибудь; говорят, в сенат надо жалобу подавать.", "Знакомых-то у меня нет, попросить-то некого.", "Поищите, Платон Маркыч, нет ли у вас кого из знакомых, чтобы делами-то занимался.", "Вот и прекрасно! Он вчера с вами говорил что-нибудь, как от нас-то поехал?", "Что ж вы до сих пор молчали?", "Слышишь, Машенька!", "Ты Максиму Дорофеичу очень понравилась.", "Ну, и слава богу, что рада; он предложение делает.", "Ты никак с ума сошла, как я погляжу на тебя. Разве ты не видишь, что нам теперь\n              больше делать нечего; не по миру же нам итти.", "Что ты! Что ты! Ты опомнись -- ведь не десятки женихов-то у тебя, выбирать-то не из\n              кого; не сотни тысяч за тобой, чтоб такими женихами брезгать: такого-то жениха нам с\n              тобою и не дождаться.", "Ты дура совсем, я вижу. Да что с ней толковать, у нее еще все ветер в голове; она и\n              сама не знает, что говорит... Неужто ее глупости слушать? Скажите, Платон Маркыч,\n              Максиму Дорофеичу, что мы очень рады, чтобы он формальное предложение сделал.", "Что вы ее слушаете, все вздор болтает! Я уж и не знаю, какой дрянью у ней голова-то\n              набита. Делайте, как я вам говорю, что ее слушать; она еще одумается двадцать раз.", "Ты не пойдешь?", "А мне кажется, что это только каприз у тебя; только, чтоб матери напротив что-нибудь\n              сделать. Тебе меня только расстроить хочется. А ты пожалей меня на старости лет; ты\n              видишь, я и так насилу ноги таскаю. Я женщина сырая, а тут этакой удар -- последнее\n              состояние отнимают! Вот, говорят, в сенат надо жалобу подать, а кто напишет-то... Мы,\n              что ли, с тобой? Так мы и аза в глаза не знаем. Коли Максим Дорофеич не возьмется, так\n              ведь мы нищие будем, понимаешь ли ты это? А что ему за радость браться за дело, коли\n              ты от него свою физиономию-то отворачиваешь. Коли ты об себе-то не хочешь подумать,\n              так ты хоть мать-то пожалей. Куда я денусь, на старости лет -- я женщина слабая,\n              сырая, уж и теперь насилу ноги таскаю. В кухарки мне, что ли, итти?", "Матери послушайся.", "Оставьте ее, Платон Маркыч! Бог с ней!.. Каково мне, Платон Маркыч, это видеть,\n              матери-то, старухе-то! (Плачет.) Батюшки! Где платок-то! Так и есть --\n              потеряла в городе, еще и с деньгами... Одно к одному. А! Да гори все прахом -- ничего\n              мне не нужно, коля уж дочь родная об моем горе и подумать не хочет. Живи, как знаешь,\n              бог с тобой! Вот вырастила на свою голову!..", "А ты слушайся матери! Ты думаешь, мне легко с тобой разговаривать... Иногда что и\n              скажешь... У меня сердце слабое, женское.", "Скажите, пожалуйста, Платон Маркыч, она совсем сумасшедшая! Ведь ты не понимаешь, что\n              говоришь! Ну, можно ли этакую вещь сказать: не пойду замуж! Это все только фантазии.\n              Очень интересно быть старой девкой! А мне-то что ж, в богадельню, что ль, итти!\n              Во-первых, ты, коли любишь мать, должна выйти замуж, а во-вторых, потому что так\n              нужно. Что такое незамужняя женщина? Ничего! Что она значит? Уж и вдовье-то дело\n              плохо, а девичье-то уж и совсем нехорошо! Женщина должна жить с мужем, хозяйничать,\n              воспитывать детей, а ты что ж будешь делать-то старой девкой? Чулок вязать! Подумала\n              ли ты об этом?", "Ну, поди сюда, сядь подле меня! Поговорим с тобой хорошенько. Я сердиться не\n              буду.", "Машенька, потешь ты меня на старости лет, послушайся матери.", "Эка невидаль девичье житье! Жаль расставаться!", "Ну, что с тобой делать, так и быть. Что, утешилась теперь? Вот ведь ты какая\n              глупая!", "Что такое? Что я вам сделала?", "Что ж делать-то мне? Ее воля, я ее принуждать не могу.", "Да помилуйте, матушка, какая же это насмешка?", "Что вы тут понимаете! Нечего вам тут понимать-то.", "Какого разговору? Что вы, ссориться, что ли, со мной пришли, Арина Егоровна?", "Язык-то без костей, говорить все можно, только слушать-то нечего.", "Кто говорит и что говорит? Кому нужно про меня говорить что-нибудь?", "Да что вы, Арина Егоровна, рехнулись, должно быть! Да кто же смеет что-нибудь сказать\n              про мою Машеньку?", "Что ж это такое! Вот послушайте, Платон Маркыч, еще тут сплетни какие-то распустили\n              про Машеньку! На что это похоже!", "Да что же, можно сказать про мою Машеньку, скажите на милость.", "Что же это, господи! Вот что значит без мужчины-то в доме -- всякий и сочиняет, что\n              ему в голову придет. Вот дело-то женское какое. Пожалейте вы меня, Арина Егоровна! Я\n              женщина слабая, сырая, что вы меня расстраиваете, как вам не грех!", "Да мы ни в Мише, ни в вас не нуждаемся! Эка важная партия! Невидаль какая! Вам бы\n              только сплетничать!..", "Где утаить! Еще своего прибавите. Вы уж обрадовались, что вам случай есть. От вас\n              только этого и ждать можно.", "Что ж это такое? Платон Маркыч, посудите вы сами. Опомниться-то ведь я не успела, а\n              то бы уж я напела ей. Ведь теперь, чего доброго, расславит везде... погубит она мою\n              голову! Вот как без мужчины-то, Платон Маркыч! И туды и сюды -- все сама, да еще и за\n              дочерью смотри; отлучиться из дому нельзя, а я женщина сырая. Маша! Маша! Дарья!\n              Дарья!", "Ох, измаялась я нынче день-то, а тут еще напасть этакая. И руки и ноги дрожат. Что ж\n              это Маша со мной делает! Чувствую, что слабая мать. Поддержите меня, Платон\n              Маркыч!", "Что ты, в гроб, что ли, хочешь меня вогнать прежде времени! Что ты еще затеяла!..", "Был здесь Мерич без меня? (Молчание.) Что ж ты молчишь?", "Не обманывай ты меня; что у тебя с ним за шашни? Говори!", "Кто сказал? Все говорят. Мне теперь глаза показать никуда нельзя. Сейчас Хорькова\n              приходила -- уж и она знает. Чтоб его у нас и духу не было, я его и пускать не велю.\n              Слышишь, сударыня?", "Отчего это нельзя? Что с ним церемониться, что ли? Не велик барин! Прогоню, да и все\n              тут. Тебе надо замуж итти, а с этими-то разговорами не скоро жениха сыщешь. Осрамила\n              ты меня совсем. Или сейчас же Максиму Дорофеичу надо слово дать, или завтра же скажу\n              Меричу, чтоб он и глаз к нам не показывал.", "Так ступай замуж.", "Об чем тут думать! Надо сейчас что-нибудь делать, а то услышит Максим Дорофеич эти\n              сплетни, пожалуй откажется. Что ты тогда с моей головой сделаешь? Какой тогда срам-то\n              будет! Завтра надо сказать Максиму Дорофеичу, что мы согласны.", "Ну, так живи, как знаешь! Мне теперь до тебя и дела нет. Я тебя растила, я тебя\n              воспитывала, хлопочу, ни дня ни ночи покою себе не имею, а ты меня знать не хочешь!\n              Для тебя мать-то дешевле всякого, прости господи! Я теперь слова тебе не скажу,\n              повесничай с кем хочешь! Ты мать позабыла, ты для матери ничего не хочешь сделать;\n              авось, добрые люди найдутся, не оставят старуху. Пойдемте, Платон Маркыч, ко мне в\n              комнату. (Встает и идет.) Видно, уж мне, старухе, век горе мыкать.", "Ты не ходи за мной! Я теперь тебя и видеть не хочу. (Уходит.)\n", "Что это вы, никак гадаете? Погадай-ка, Дарья, и мне.", "На какую, бишь, я даму-то гадаю? Не помнишь ли, Машенька?", "Поищи-ка, Даша, очки. (Распечатывает письмо.)\n", "От Беневоленского.", "\"Милостивая государыня, многоуважаемая Анна Петровна! Принимая в уважение ваше\n              расположение и радушный прием, оказанные мне в прошедший четверток, я беру на себя\n              смелость предложить свою руку и сердце вашей бесподобнейшей дочке Марье Андревне, коей\n              достоинствами и красотою я очарован. Причем честь имею присовокупить, что я слышал от\n              Платона Маркыча о вашем деле, в котором, как знающий человек, могу быть ходатаем,\n              конечно только в том случае, когда вы согласитесь принять мое предложение. Я человек\n              деловой, и мне терять время понапрасну на чужие хлопоты нельзя. Состояние мое вы\n              знаете, и я неусыпно стараюсь о приращении оного, употребляя на это все свои\n              способности; ибо, как вам известно, состояние дает вес в обществе. Принимая в\n              соображение все оное, а равно положение, в котором вы находитесь, я не думаю, чтобы вы\n              отказались породниться со мной. Ожидаю вашего ответа сегодня же или, в крайнем случае,\n              завтра, чтобы не оставаться в неизвестности. Засвидетельствуйте мое нижайшее почтение\n              Марье Андревне и передайте им, что я, как страстный их обожатель, с душевным трепетом\n              ожидаю их ответа. G истинным почтением и таковою же преданностию честь имею пребыть\n              Максим Беневоленский\". Ну, что же, Машенька, надобно писать.", "Чего ж годить-то? Маша! Послушай ты меня, ведь уж этакой партии нам с тобой не\n              дождаться. Максим Дорофеич человек деликатный, надо же ему что-нибудь написать, чтоб\n              не сомневался по крайней мере.", "Да отчего ж не теперь?", "Ну, как хочешь! Завтра так завтра. А я все-таки пойду подумаю, как написать\n              поскладней. (Уходит.)\n", "Что это у вас за смех?", "Ты, Маша, согласна? Ну, спасибо тебе, утешила ты меня. Вот теперь я вижу, что ты меня\n              любишь. Обрадовала ты меня... Уж так обрадовала, что и сказать нельзя... Вот, Иван\n              Иваныч, у меня дочка... И красавица и умница. Где тут бумага была? Вот теперь вдруг-то\n              и не придумаешь, что написать. (Берет бумагу и пишет.)\n", "А вот: \"Милостивый государь, Максим Дорофеич! Благодарю вас за лестное для нас\n              предложение. Машенька согласна и просит вас сегодня на чашку чаю\". Хорошо ли так-то?\n              Уж я не знаю. А? Аль другое написать?", "Нет, в самом деле, хорошо? Иван Иваныч, хорошо?", "А не надо ли чего прибавить?", "Машенька! Машенька! Что ты? Что с тобой?", "Поцелуй меня, Машенька! Умница ты моя...", "Хороший! Уж я не отдам тебя за дурного.", "Да о чем же ты плачешь-то, глупенькая?", "А что ж тут, батюшка, странного? Она сама объявила желание выйти за Беневоленского, а\n              теперь плачет. Чем же не партия?", "А то, что ты молод еще судить-то постарше себя. Он солидный человек, с небольшим в\n              тридцать лет уж состояние имеет, делом занимается, а у вас все гулимоны да пошлости на\n              уме.", "Да, поди вот, наживи, да тогда уж и разговаривай!", "Да, очень нужны мне все эти резоны! Я, батюшка, мать! Так, зря, дела не сделаю. Еще\n              молод очень учить-то меня! Наживи-ка своих детей, да тогда и выдавай, как знаешь.\n              Учить-то всякий умеет, а попробуй-ка за дело-то взяться, так и нет ничего. Все одни\n              фантазии дурацкие. Вот тут с вами табатерку потеряла. О! чтоб вас! Дарья! Дарья!", "Что глаза-то вытаращила! Сыщи табатерку!", "Поди ты, я тебя и слушать-то не хочу. А она должна понимать, кажется, что такое мать\n              для нее. Чего мне стоило ее вырастить-то. Надо мне видеть от нее какое-нибудь\n              утешение. Полно плакать-то!", "Что там про старое толковать, я того и знать не хочу. Легко ли дело, нужно мне очень\n              помнить, когда ты мне угодила, когда нет. Вот теперь я вижу твою благодарность. Мать\n              на старости лет ни дня, ни ночи покою не знает, женское дело, измаялась вся. Нашла ей\n              жениха, что она и сама-то его не стоит, а она плачет да убивается, как будто я ей\n              злодейка какая!", "Вижу я, как ты согласна-то.", "Ишь тебя принесло, нашла время!", "Другая бы радовалась да не знала, как благодарить мать-то за такого жениха, а не то\n              чтоб расстраивать. Мое дело женское, я женщина сырая, а тебе все ничего. Ты об\n              матери-то и не думаешь, как бы мать порадовать.", "Что ж, конечно, я на тебя не могу пожаловаться, ты меня всегда слушалась... Да что ж\n              теперь-то ты, Машенька! Ну, полно, перестань! Мне ведь и самой тебя жаль. Я тебя\n              обидела... Что ж делать, прости. Я ведь женщина, у меня сердце слабое, горячее,\n              раскипится другой раз, и не уймешь; сами виноваты, что до этого доводите! Иногда что и\n              скажется сгоряча... Обижаться-то на меня за это грех, дело женское.", "Что ж делать, хороша ли, худа ли, все-таки мать. Выдешь замуж, и такой не будет. Ну,\n              полно же, друг мой. Мне разве весело смотреть на тебя, как ты плачешь. Бог с тобой,\n              что ты это!", "Да, батюшка, нечего сказать, хорошая женщина ваша маменька.", "Ах, молодой человек, молодой человек...", "Пойдем, Машенька, пора одеваться, скоро Максим Дорофеич приедет. (Милашину\n                тихо.) Уведите его, Иван Иваныч.", "Она это для матери делает. Максим Дорофеич -- человек хороший и с состоянием.", "Ох, захлопоталась я нынче совсем, моченьки моей нет. Отдохнуть присесть.\n                (Садится на диван.)\n", "Уж как я рада-то, Платон Маркыч, вы себе и представить не можете. Пора уж и мне знать\n              покой. Женщина я слабая, сырая, во всем должна была себе отказывать. А я ведь как при\n              покойнике-то жила, вы знаете, всем была избалована.", "И я вам скажу, Платон Маркыч, как я свадьбы всегда любила. Меня хлебом не корми,\n              только где бы нибудь на свадьбе пировать. Вот теперь бог привел дочку выдавать. Уж не\n              чаяла, как и дождаться-то такой радости. Во сне сколько раз снилось. То приснится мне,\n              что пляшу я, вот так и пляшу, так и пляшу. Ведь я смолоду-то плясывала. А то вижу я\n              раз, будто пьяна, вот! так-таки совсем пьяна, и побранилась я с вами на чем свет\n              стоит.", "Ну да, слава богу, все теперь устроилось.", "Дай-ка нам, Даша, винца какого-нибудь. Мы с Платоном Маркычем выпьем на радости.\n              Дарья подает на подносе бутылку и рюмки и ставит на стол.", "Покорно благодарю, Платон Маркыч. Вам, батюшка, мы всем этим обязаны.", "Что тебе, душенька, что тебе?", "Ну, дочка, будь счастлива, не поминай лихом мать-старуху. Поживешь, сама узнаешь, что\n              такое дети-то. (Целует.) Нравится ли он тебе? Признаться сказать,\n              скоренько дело-то сделали; кто его знает, в него не влезешь."]}], "childrens": [{"name": "horkov", "parents": ["horkova"], "text": ["Ушел, струсил! Какой я жалкий человек! Однако что я делаю наконец! За что же я гублю\n              себя? Вот уж три года, как я кончил курс, и в эти три года я не сделал ровно ничего\n              для себя. Меня обдает холодом, когда я вспомню, как я прожил эти три года! Лень,\n              праздность, грязная холостая жизнь -- и никаких стремлений выйти из этой жизни, ни\n              капли самолюбия! Для себя я ни на что не решусь, я это знаю. В ней мое единственное\n              спасение, а я не смею сказать ей, что люблю ее. Нет, надобно кончить! Неужели она не\n              сжалится надо мной? Для нее я бы стал работать, трудиться; она одна только способна\n              привязать меня к жизни. (Садится.) Боже мой, как я люблю эту девушку!\n              Как я люблю ее!", "Ах, маменька! Не говорите, сделайте милость, обо мне с Марьей Андревной! Я сам\n              поговорю. Вы и так про меня всегда бог знает что рассказываете.", "Да, маменька, я образован, у меня сердце доброе; кроме этого, я знаю, что со мной она\n              будет счастлива, что только я один могу оценить ее, что она погибнет в этом кругу\n              жертвой расчета или невежества... но я боюсь, что она мне откажет.", "Где я найду другую? Хорошо, что случай свел меня с Марьей Андревной, я ее узнал,\n              полюбил... Да поверьте же вы мне, что я так люблю Марью Андревну, что никого не могу\n              видеть, кроме нее... Я и не думал, что так могу полюбить. Я измучился в последнее\n              время... Вы видите, я плачу... Я не могу жить без нее.", "Я поговорю с ней, непременно поговорю: надобно же чем-нибудь кончить... А что, если\n              она мне откажет? Теперь по крайней мере есть надежда, есть мечты, а тогда что?", "Маменька! Ради бога, не говорите ни слова!", "Так-с, мечтаю...", "Маменька!", "Маменька! Ах, боже мой!", "Да, я не знаю, что со мной делается.", "Об чем же вы плачете?", "Это ужасно!", "Говорите, говорите.", "Вы?", "Нет-с. Я так, извините.", "Я-с? Я решительно ничего.", "Неужели ни за кого?", "А если б я за вас посватался? (Принужденно смеется.) Я шутя вас\n              спрашиваю.", "А как бы я любил вас! Как бы я старался угождать вам! С какой бы готовностью исполнял\n              малейшее ваше желание! С какой бы благодарностью я принимал каждую вашу ласку!", "Да, да, конечно. (Молчание.)\n", "Мерич?", "Не знаю, Марья Андревна, что вам сказать; право, не знаю.", "И я, дурак, мечтал о счастье!.. Боже мой, боже мой!.. (Сидит, закрывши лицо\n                руками.)\n", "Иван Иваныч!", "Что, этот Мерич часто здесь бывает?", "Это дурно.", "Да вам-то что ж?", "Тут не об вас толк. Он может иметь очень дурное влияние на Марью Андревну. Я его\n              давно знаю. Он еще мальчишкой был, сам к себе письма писывал да хвастался товарищам в\n              пансионе, что от барышень получает. Если вы имеете влияние на Марью Андревну, так вы\n              ее предостерегите: мне будет очень жаль, если она поверит этому пустому человеку.", "Да поверит ли она вам?", "Едва ли, Иван Иваныч! Мне кажется, что она вас совсем не любит.", "Ну, положим, что так. Только надо сделать поумнее, чтобы Марья Андревна не подумала,\n              что мы из ревности хлопочем. Эх, не хочется мне с ним связываться-то только, а то бы я\n              его сразу выгнал отсюда.", "Из этого ничего не выйдет; Марья Андревна на вас рассердится, и только. А впрочем,\n              что нам за Дело, пусть их как хотят! (Молчание.) Чудак этот Мерич! Мне\n              случайно попалась тетрадка из его дневника да несколько писем, которые он писал нашей\n              соседке, а та отдавала мужу; уж чего там нет!", "На что они вам? Пожалуй, возьмите.", "Да за что вы меня благодарите: я стараюсь об Марье Андревне, а не об вас, потому что\n              очень люблю ее и принимаю в ней большое участие.", "Я верю. Мерич может очень много вреда сделать Марье Андревне. Он человек совершенно\n              без правил.", "Пойдемте домой, Иван Иваныч; нам, кажется, нечего здесь делать.", "Не беспокойтесь, не рассердится; ей теперь не до вас: нынче Анна Петровна ждет\n              какого-то чиновника, которого она хочет просить о своем деле. Что вы будете здесь\n              делать?", "Марья Андревна! Моя мать вас обидела; я пришел просить прощения за нее.", "Что такое? Слезы! Об чем вы плачете? Я не хотел вас обидеть... Я бы умер для вас,\n              Марья Андревна. Это мать... Она простая женщина. Я не знал, что она была у вас, не\n              знал... Я б ее не пустил к вам... Она простая женщина, не понимает ничего... Где же ей\n              вас понять! Что же делать! Мать... любит... воспитала... Марья Андревна, простите!\n                (Становится на колени.)\n", "Об чем же вы плачете? Скажите мне, об чем вы плачете? Кто вас обидел?", "Что вы, Анна Петровна!.. Ах, вы не знаете!.. Уж молчите лучше! (К Марье\n                Андреевне.) Вас, вероятно, маменька обидела? Не сердитесь на нее... Бог с\n              ними... они не знают... не сердитесь на нее... ведь любят... воспитывали...\n              учили...", "Что? Мальчишка!", "Да, скверно, скверно! Извините... Куда я годен! Пьяный... в чужом доме...", "Марья Андревна, не презирайте меня! Я люблю вас... Я не мог перенести вашего отказу.\n              Конечно, это гадко... подло... недостойно... Но что ж делать, я жалкий человек! Я ведь\n              люблю вас, очень люблю!..", "За Беневоленского!.. Это жертва... да, жертва. Что ж, благородно... благородно...\n              слезы...", "Да, с состоянием. Слезы, слезы... вечные слезы... чахотка, не живши, не видавши\n              радостей жизни... Прощайте. (Становится на колени, берет руку Марьи Андреевны и\n                целует.) Я сам не переживу!"]}]}