{"title": "Гроза", "date": "1860", "author": "Александр Николаевич Островский", "parents": [{"name": "kabanova", "childrens": ["kabanov"], "text": ["Если ты хочешь мать послушать, так ты, как приедешь туда, сделай так, как я тебе\n              приказывала.", "Не очень-то нынче старших уважают.", "Поверила бы я тебе, мой друг, кабы своими глазами не видала да своими ушами не\n              слыхала, каково теперь стало почтение родителям от детей-то! Хоть бы то-то помнили,\n              сколько матери болезней от детей переносят.", "Если родительница что когда и обидное, по вашей гордости, скажет, так, я думаю, можно\n              бы перенести! А, как ты думаешь?", "Мать стара, глупа; ну, а вы, молодые люди, умные, не должны с нас, дураков, и\n              взыскивать.", "Ведь от любви родители и строги-то к вам бывают, от любви вас и бранят-то, все думают\n              добру научить. Ну, а это нынче не нравится. И пойдут детки-то по людям славить, что\n              мать ворчунья, что мать проходу не дает, со свету сживает. А, сохрани господи,\n              каким-нибудь словом снохе не угодить, ну и пошел разговор, что свекровь заела\n              совсем.", "Не слыхала, мой друг, не слыхала, лгать не хочу. Уж кабы я слышала, я бы с тобой, мой\n              милый, тогда не так заговорила. (Вздыхает.) Ох, грех тяжкий! Вот долго\n              ли согрешить-то! Разговор близкий сердцу пойдет, ну и согрешишь, рассердишься. Нет,\n              мой друг, говори, что хочешь, про меня. Никому не закажешь говорить: в глаза не\n              посмеют, так за глаза станут.", "Полно, полно, не божись! Грех! Я уж давно вижу, что тебе жена милее матери. С тех пор\n              как женился, я уж от тебя прежней любви не вижу.", "Да во всем, мой друг! Мать чего глазами не увидит, так у нее сердце вещун, она\n              сердцем может чувствовать. Аль жена тебя, что ли, отводит от меня, уж не знаю.", "Ты бы, кажется, могла и помолчать, коли тебя не спрашивают. Не заступайся, матушка,\n              не обижу небось! Ведь он мне тоже сын; ты этого не забывай! Что ты выскочила в\n              глазах-то поюлить! Чтобы видели, что ли, как ты мужа любишь? Так знаем, знаем, в\n              глазах-то ты это всем доказываешь.", "Да я об тебе и говорить не хотела; а так, к слову пришлось.", "Экая важная птица! Уж и обиделась сейчас.", "Знаю я, знаю, что вам не по нутру мои слова, да что ж делать-то, я вам не чужая, у\n              меня об вас сердце болит. Я давно вижу, что вам воли хочется. Ну что ж, дождетесь,\n              поживете и на воле, когда меня не будет. Вот уж тогда делайте что хотите, не будет над\n              вами старших. А может, и меня вспомянете.", "Ну, полно, перестань, пожалуйста. Может быть, ты и любил мать, пока был холостой. До\n              меня ли тебе; у тебя жена молодая.", "Так променяешь ты жену на мать? Ни в жизнь я этому не поверю.", "Ну да, да, так и есть, размазывай! Уж я вижу, что я вам помеха.", "Что ты сиротой-то прикидываешься! Что ты нюни-то распустил? Ну, какой ты муж?\n              Посмотри ты на себя! Станет ли тебя жена бояться после этого?", "Как зачем бояться! Как зачем бояться! Да ты рехнулся, что ли? Тебя не станет бояться,\n              меня и подавно. Какой же это порядок-то в доме будет? Ведь ты, чай, с ней в законе\n              живешь. Али, по-вашему, закон ничего не значит? Да уж коли ты такие дурацкие мысли в\n              голове держишь, ты бы при ней-то, по крайней мере, не болтал да при сестре, при девке;\n              ей тоже замуж идти: этак она твоей болтовни наслушается, так после муж-то нам спасибо\n              скажет за науку. Видишь ты, какой еще ум-то у тебя, а ты еще хочешь своей волей\n              жить.", "Так, по-твоему, нужно все лаской с женой? Уж и не прикрикнуть на нее, и не\n              пригрозить?", "Хоть любовника заводи! А! И это, может быть, по-твоему, ничего? А! Ну, говори!", "Дурак! (Вздыхает.) Что с дураком и говорить! только грех один!", "Ну, как хотите, только ты смотри, чтобы мне вас не дожидаться! Знаешь, я не люблю\n              этого.", "То-то же! (Уходит.)\n", "Ну, ты помнишь все, что я тебе сказала? Смотри ж, помни! На носу себе заруби!", "Ну, теперь все готово. Лошади приехали, проститься тебе только, да и с богом.", "Ну!", "Что ж ты стоишь, разве порядку не знаешь? Приказывай жене-то, как жить без тебя.", "Разговаривай еще! Ну, ну, приказывай! Чтоб и я слышала, что ты ей приказываешь! А\n              потом приедешь, спросишь, так ли все исполнила.", "Скажи, чтоб не грубила свекрови.", "Чтоб почитала свекровь, как родную мать!", "Чтоб сложа ручки не сидела, как барыня!", "Чтоб в окна глаз не пялила!", "Ну, ну!", "Чтоб на молодых парней не заглядывалась без тебя!", "Ломаться-то нечего! Должен исполнять, что мать говорит. (С улыбкой.)\n              Оно все лучше, как приказано-то.", "Ну, теперь поговорите промежду себя, коли что нужно. Пойдем, Варвара!", "Ну, Тихон, пора! Поезжай с богом! (Садится.) Садитесь все!", "В ноги, в ноги!", "Что на шею-то виснешь, бесстыдница! Не с любовником прощаешься! Он тебе муж — глава!\n              Аль порядку не знаешь? В ноги кланяйся!", "Прощай! Дальние проводы — лишние слезы.", "Молодость-то что значит! Смешно смотреть-то даже на них! Кабы не свои, насмеялась бы\n              досыта. Ничего-то не знают, никакого порядка. Проститься-то путем не умеют. Хорошо\n              еще, у кого в доме старшие есть, ими дом-то и держится, пока живы. А ведь тоже,\n              глупые, на свою волю хотят, а выдут на волю-то, так и путаются на покор да смех добрым\n              людям. Конечно, кто и пожалеет, а больше все смеются. Да не смеяться-то нельзя; гостей\n              позовут, посадить не умеют, да еще, гляди, позабудут кого из родных. Смех, да и\n              только! Так-то вот старина-то и выводится. В другой дом и взойти-то не хочется. А и\n              взойдешь-то, так плюнешь да вон скорее. Что будет, как старики перемрут, как будет\n              свет стоять, уж и не знаю. Ну, да уж хоть то хорошо, что не увижу ничего.", "Ты вот похвалялась, что мужа очень любишь; вижу я теперь твою любовь-то. Другая\n              хорошая жена, проводивши мужа-то, часа полтора воет, лежит на крыльце; а тебе, видно,\n              ничего.", "Хитрость-то не великая. Кабы любила, так бы выучилась. Коли порядком не умеешь, ты\n              хоть бы пример-то этот сделала; все-таки пристойнее; а то, видно, на словах-то только.\n              Ну, я богу молиться пойду; не мешайте мне.", "А мне что! Поди! Гуляй, пока твоя пора придет. Еще насидишься!", "Некуда нам торопиться-то, милая, мы и живем не спеша.", "Слышала я, милая.", "Назвать-то всячески можно, пожалуй, хоть машиной назови; народ-то глуп, будет всему\n                верить. А меня хоть ты золотом осыпь, так я не поеду.", "Все может быть, моя милая! В наши времена чего дивиться!", "Как так, милая, в умаление?", "И хуже этого, милая, будет.", "Может, и доживем.", "Что это ты, кум, бродишь так поздно?", "Кто запретит! кому нужно!", "Ну, ты не очень горло-то распускай! Ты найди подешевле меня! А я тебе дорога!\n                Ступай своей дорогой, куда шел. Пойдем, Феклуша, домой. (Встает.)\n", "Коли ты за делом, так не ори, а говори толком.", "Что ж ты мне теперь хвалить тебя прикажешь за это?", "Так ступай, спи!", "Домой. А то куда же!", "Да кому ж там воевать-то? Ведь ты один только там воин-то и есть.", "Что? Ничего. А и честь-то не велика, потому что воюешь-то ты всю жизнь с бабами.\n                Вот что.", "Уж немало я дивлюсь на тебя: столько у тебя народу в доме, а на тебя на одного\n                угодить не могут.", "Ну, что ж тебе нужно от меня?", "Поди, Феклуша, вели приготовить закусить что-нибудь.", "Чем же тебя рассердили-то?", "Должно быть, денег просили.", "Должно быть, надо, коли пристают.", "Нет над тобой старших, вот ты и куражишься.", "А зачем ты нарочно-то себя в сердце приводишь? Это, кум, нехорошо.", "Я видала, я знаю. Ты коли видишь, что просить у тебя чего-нибудь хотят, ты возьмешь\n                да нарочно из своих на кого-нибудь и накинешься, чтобы рассердиться; потому что ты\n                знаешь, что к тебе сердитому никто уж не пойдет. Вот что, кум!", "Что ж, кум, зайди! Закуси чем бог послал!", "Милости просим! (Пропускает вперед Дикого и уходит за ним.)\n", "То-то вот, надо жить-то так, чтобы всегда быть готовой ко всему; страху-то бы такого\n              не было.", "А ты почем знаешь? Чужая душа потемки.", "Может быть, и без тебя.", "Ишь какие рацеи развел! Есть что послушать, уж нечего сказать! Вот времена-то пришли,\n              какие-то учители появились. Коли старик так рассуждает, чего уж от молодых-то\n              требовать!", "Ты не осуждай постарше себя! Они больше твоего знают. У старых людей на все приметы\n              есть. Старый человек на ветер слова не скажет.", "Ну, ну, говори, коли уж начала.", "Брось ее! С кем?", "Молчи ты! Вот оно что! Ну, с кем же?", "Что, сынок! Куда воля-то ведет! Говорила я, так ты слушать не хотел. Вот и\n              дождался!", "А ты уж испугался, расплакался! Есть о чем. Не беспокойся: еще долго нам с ней\n              маяться будет.", "Видишь, что она делает! Вот какое зелье! Как она характер-то свой хочет\n              выдержать!", "То-то, что нет. Точно провалилась куда.", "Не пущу, и не думай! Из-за нее да себя губить, стоит ли она того! Мало нам она\n              страму-то наделала, еще что затеяла!", "Без тебя есть кому. Прокляну, коли пойдешь.", "Вытащут: взглянешь.", "Полно! Об ней и плакать-то грех!", "Что ты? Аль себя не помнишь! Забыл, с кем говоришь!", "Ну, я с тобой дома поговорю. (Низко кланяется народу.) Спасибо вам,\n              люди добрые, за вашу услугу!"]}], "childrens": [{"name": "kabanov", "parents": ["kabanova"], "text": ["Да как же я могу, маменька, вас ослушаться!", "Я, кажется, маменька, из вашей воли ни на шаг.", "Я, маменька...", "Да когда же я, маменька, не переносил от вас?", "Ах ты, господи! (Матери.) Да смеем ли мы, маменька, подумать!", "Нешто, маменька, кто говорит про вас?", "Да отсохни язык...", "В чем же вы, маменька, это видите?", "Да нет, маменька! что вы, помилуйте!", "Да мы об вас, маменька, денно и нощно бога молим, чтобы вам, маменька, бог дал\n              здоровья и всякого благополучия и в делах успеху.", "Одно другому не мешает-с: жена само по себе, а к родительнице я само по себе почтение\n              имею.", "Да для чего же мне менять-с? Я обеих люблю.", "Думайте как хотите, на все есть ваша воля; только я не знаю, что я за несчастный\n              такой человек на свет рожден, что не могу вам угодить ничем.", "Да зачем же ей бояться? С меня и того довольно, что она меня любит.", "Да я, маменька, и не хочу своей волей жить. Где уж мне своей волей жить!", "Да я, маменька...", "Да, ей-богу, маменька...", "И мы сейчас, только раз-другой по бульвару пройдем.", "Нет, маменька! Сохрани меня господи!", "Вот видишь ты, вот всегда мне за тебя достается от маменьки! Вот жизнь-то моя\n              какая!", "Кто ж виноват, я уж не знаю.", "То все приставала: «Женись да женись, я хоть бы поглядела на тебя, на женатого»! А\n              теперь поедом ест, проходу не дает — все за тебя.", "Толкуй тут! Что ж мне делать-то?", "Ну, а что?", "Угадала, брат.", "Уж как не знать!", "Я мигом. Подождите! (Уходит.)\n", "Помню, маменька.", "Да-с, маменька, пора.", "Чего изволите-с?", "Да она, чай, сама знает.", "Слушайся маменьки, Катя!", "Не груби!", "Почитай, Катя, маменьку, как родную мать!", "Работай что-нибудь без меня!", "Да, маменька, когда ж она...", "В окна не гляди!", "Да что ж это, маменька, ей-богу!", "Не заглядывайся на парней!", "Катя!", "Да что ты такая? Ну, прости меня!", "Все к сердцу-то принимать, так в чахотку скоро попадешь. Что ее слушать-то! Ей ведь\n              что-нибудь надо ж говорить! Ну, и пущай она говорит, а ты мимо ушей пропущай. Ну,\n              прощай, Катя!", "Нельзя, Катя. Коли маменька посылает, как же я не поеду!", "Да нельзя!", "Куда как весело с тобой ехать! Вы меня уж заездили здесь совсем! Я не чаю, как\n              вырваться-то, а ты еще навязываешься со мной.", "Да не разлюбил; а с этакой-то неволи от какой хочешь красавицы жены убежишь! Ты\n              подумай то: какой ни на есть, а я все-таки мужчина, всю жизнь вот этак жить, как ты\n              видишь, так убежишь и от жены. Да как знаю я теперича, что недели две никакой грозы\n              надо мной не будет, кандалов эких на ногах нет, так до жены ли мне?", "Слова как слова! Какие же мне еще слова говорить! Кто тебя знает, чего ты боишься!\n              Ведь ты не одна, ты с маменькой останешься.", "Да полно ты!", "Не разберу я тебя, Катя! То от тебя слова не добьешься, не то что ласки, а то так\n              сама лезешь.", "Ну, да ведь нельзя, так уж нечего делать.", "Какую клятву?", "Да на что ж это?", "Как можно за себя ручаться, мало ль что может в голову прийти.", "Что ты! Что ты! Какой грех-то! Я и слушать не хочу!", "Прощайте, маменька!", "Прощай, Катя!", "Прощай, сестрица! (Целуется с Варварой.) Прощай, Глаша!\n                (Целуется, с Глашей.) Прощайте, маменька!\n              (Кланяется.)\n", "Отчего же это, позволь тебя спросить?", "Да какие ж, маменька, у нее грехи такие могут быть особенные? Все такие же, как и у\n              всех у нас, а это так уж она от природы боится.", "Уж разве без меня что-нибудь, а при мне, кажись, ничего не было.", "Катя, кайся, брат, лучше, коли в чем грешна. Ведь от меня не скроешься: нет, шалишь!\n              Все знаю!", "Что ты испугалась! Ты думала, чужой? Это знакомый! Дядюшка здоров ли?", "Известно: так городят зря, что в голову придет.", "Ты почем знаешь?", "Не надо, не надо! не говори! Что ты! Матушка здесь!", "Домой. Слышал, братец, дела-то наши? Вся, братец, семья в расстройство пришла.", "Я в Москву ездил, ты знаешь? На дорогу-то маменька читала, читала мне наставления-то,\n              а я как выехал, так загулял. Уж очень рад, что на волю-то вырвался. И всю дорогу пил,\n              и в Москве все пил, так это кучу, что на́-поди! Так, чтобы уж на целый год отгуляться.\n              Ни разу про дом-то и не вспомнил. Да хоть бы и вспомнил-то, так мне бы и в ум не\n              пришло, что тут делается. Слышал?", "Несчастный я теперь, братец, человек! Так ни за что я погибаю, ни за грош!", "Ну да. Она-то всему и причина. А я за что погибаю, скажи ты мне на милость? Я вот\n              зашел к Дикому, ну, выпили; думал — легче будет; нет, хуже, Кулигин! Уж что жена\n              против меня сделала! Уж хуже нельзя...", "Нет, постой! Уж на что еще хуже этого. Убить ее за это мало. Вот маменька говорит: ее\n              надо живую в землю закопать, чтоб она казнилась! А я ее люблю, мне ее жаль пальцем\n              тронуть. Побил немножко, да и то маменька приказала. Жаль мне смотреть-то на нее,\n              пойми ты это, Кулигин. Маменька ее поедом ест, а она как тень какая ходит,\n              безответная. Только плачет да тает как воск. Вот я и убиваюсь, глядя на нее.", "Уж что говорить!", "Да пойми ты, Кулигин: я-то бы ничего, а маменька-то... разве с ней сговоришь!..", "Что ж мне, разорваться, что ли! Нет, говорят, своего-то ума. И, значит, живи век\n              чужим. Я вот возьму да последний-то, какой есть, пропью; пусть маменька тогда со мной,\n              как с дураком, и нянчится.", "А его, подлеца, в Тяхту, к китайцам. Дядя к знакомому купцу какому-то посылает туда\n              на контору. На три года его туды.", "Мечется тоже; плачет. Накинулись мы давеча на него с дядей, уж ругали, ругали —\n              молчит. Точно дикий какой сделался. Со мной, говорит, что хотите, делайте, только ее\n              не мучьте! И он к ней тоже жалость имеет.", "Собрался совсем, и лошади уж готовы. Так тоскует, беда! Уж я вижу, что ему проститься\n              хочется. Ну, да мало ли чего! Будет с него. Враг ведь он мне, Кулигин! Расказнить его\n              надобно на части, чтобы знал...", "Поди-ка поговори с маменькой, что она тебе на это скажет. Так, братец Кулигин, все\n              наше семейство теперь врозь расшиблось. Не то что родные, а точно вороги друг другу.\n              Варвару маменька точила-точила; а та не стерпела, да и была такова — взяла да и\n              ушла.", "Кто ее знает. Говорят, с Кудряшом с Ванькой убежала, и того также нигде не найдут. Уж\n              это, Кулигин, надо прямо сказать, что от маменьки; потому стала ее тиранить и на замок\n              запирать. «Не запирайте, говорит, хуже будет!» Вот так и вышло. Что ж мне теперь\n              делать, скажи ты мне! Научи ты меня, как мне жить теперь! Дом мне опостылел, людей\n              совестно, за дело возьмусь — руки отваливаются. Вот теперь домой иду; на радость, что\n              ль, иду?", "Что еще?", "Господи! Так уж одно к одному! Говори, что там такое?", "Ну, что ж? Умерла, что ль?", "Кулигин! надо, брат, бежать искать ее. Я, братец, знаешь, чего боюсь? Как бы она с\n              тоски-то на себя руки не наложила! Уж так тоскует, так тоскует, что ах! На нее-то\n              глядя, сердце рвется. Чего ж вы смотрели-то? Давно ль она ушла-то?", "Ну, что стоишь-то, беги!", "Да это верно?", "Ну, слава богу, хоть живую видели-то.", "Кто ж это знал, что она сюда пойдет! Место такое людное. Кому в голову придет здесь\n              прятаться.", "Батюшки, она ведь это! (Хочет бежать.)\n", "Пустите!", "Хоть взглянуть-то мне на нее!", "Что, голубчики, не видать ли чего?", "Жива?", "Катя! Катя!", "Маменька, вы ее погубили! вы, вы, вы...", "Вы ее погубили! Вы! Вы!", "Хорошо тебе, Катя! А я-то зачем остался жить на свете да мучиться! (Падает на\n                труп жены.)\n"]}]}