{"title": "Свои собаки грызутся, чужая не приставай", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1861", "parents": [{"name": "balzaminova", "children": ["balzaminov", "balzaminov", "balzaminov"], "texts": ["У Миши, должно быть, опять какие-нибудь планы в голове. Прибежит из присутствия, пообедает наскоро, да и был таков, и пропал на целый день. Где-то он, бедный, бродит? Должно быть, далеко-далеко куда-нибудь ходит! Придет всегда такой измученный, усталый, и лица-то на нем нет, и не ест ничего, только все вздыхает. Надо полагать, он в Рогожскую бегает; а пожалуй что и в Лефортово! Все разбогатеть-то ему, бедному, хочется. Ну, да это ничего, пускай бегает; это еще здорово, говорят. Теперь время летнее, дел у него никаких нет особенных; все-таки лучше: пусть на воздухе бегает, чем в комнате-то сидеть; да еще и польза может произойти. Только я все что-то боюсь за него; все как-то мне не верится, чтобы он уж очень богатую-то невесту себе нашел. А уж сколько у него к этому делу старания! Даже удивительно это видеть. По его-то старанию ему бы уж давно надо миллионщицу приспособить. Должно быть, счастья нет! Без счастья, сколько уж ни старайся, ничего не выходишь. Говорят, и грибы искать -- счастье нужно; а уж невест-то и подавно. Вот был же случай у Ничкиных; а из-за чего разошлись? Так, из пустяков. Нужно же было этому облому приехать! И как на грех его принесло в такое время! Кабы не он, жили бы мы теперь, как сыр в масле катались. Есть же такие злые люди на свете! Ну, что ему нужно было? Себе он пользы никакой не сделал, только Мишу моего обидел.", "Кто принес?", "От кого бы это? Я уж и не знаю.", "Зачем тебе?", "Что ты! как можно назад, когда оно к Мише писано.", "Да я тебе говорю, что к нам. Вот и на адресе написано.", "Какая ты глупая! Ну, слушай: \"Его благородию...\"", "\"Михаилу Дмитриевичу Бальзаминову\".", "С тобой ведь не сговоришь. Ты смотри, не вошел бы кто в кухню-то!", "Кто ж такой?", "Устрашимов, должно быть.", "Нет. Ушел куда-то.", "Ах, батюшка, что мне тебя обманывать-то!", "Вы такие странные слова говорите, что и понять вас нет никакой возможности.", "Вы мне объясните, в чем ваше дело и что вам угодно: так я сыну и передам.", "Если вы Мишу ждете, так напрасно беспокоите себя: он обыкновенно к ночи приходит.", "Ах, батюшка, какое же мне дело, что ты расстроен!", "Что ты, угорел, что ли? Матрена, подай стакан воды!", "Где понимать!", "Да что ты пристал?", "Надоел, голубчик!", "Очень мне нужно!", "Что он тут мне наплел? Должно быть, за одной ухаживают. Да, так точно! По его словам-то, так и надо полагать. Ишь ты, еще пугать выдумал! Так его и побоялись! Так ему Миша и уступит! Как же! Тебе ходить мимо окон не мешают, и ты другим не мешай! Кому бог пошлет, того и счастье. Чтой-то на нем больно много этих разных штук нацеплено -- и колец, и всего! Должно быть, сам-то интересан, так вот ему и завидно, чтобы другим не доставалось. И письмо-то надо бы за окно выбросить. Как бы только Миша не рассердился. (Прячет в стол.) Я так Мише и скажу: \"Нечего тебе на них смотреть; много их тут найдется; а ты свое дело делай. Волка бояться, в лес не ходить! Дома-то сидя, ничего не высидишь! Не пойдут невесты тебя отыскивать; сам должен ходить да искать хорошенько\". А то, ишь ты, нагородил тут с три короба, да и думает, что его побоятся. Нет, брат, тут дело серьезное, денежное! Стражаться так стражаться, чья возьмет. Никак, Миша идет?", "Что это ты скоро воротился, али забыл что?", "Какой ты, Миша! Молодой еще ты, можно сказать мальчик, а приметы разбираешь, точно старуха какая.", "Да в каком же это в вашем деле?", "Мечты ведь это все, мой друг, так все одно -- облако.", "Оно, пожалуй, и сладко мечтать-то; да только ничего этого быть не может.", "Откуда это? Из каких земель?", "Ну, так что же?", "Только-то?", "Да как же верить-то! Я сколько раз на своем веку видала месяц-то с правой стороны, а вот ничего не случилось особенного.", "Эх, какой ты глупый! что тут спорить-то! Я уж знаю, что ничего не будет.", "Ну, да вот заметим давай, с которого числа по которое.", "Здравствуйте! Садитесь! Что, опять с вестями?", "Не опять ли по-прежнему?", "Я и забыла; ведь тебе письмо принесли. (Достает письмо.) ", "Тут тебе еще есть письмо; ну да это не важное.", "Ну, я его тут на столе положу; после прочитаешь на досуге, это от Устрашимова; он заходил без тебя.", "Да от кого это? скажите вы мне.", "В окошко бросил?", "Кто же такая?", "Как же это так, матушка, слободного-то?", "Куда же вы? Посидели бы, чайку бы напились!", "Ну, так я велю самовар поставить да вас поджидать буду.", "Да уж вы, матушка, об этом не беспокойтесь.", "Ну и мотать-то тоже ничего нет хорошего!", "Так я вас жду.", "Что сказать-то тебе? По-моему, еще очень-то радоваться нечему! Еще верного ничего нет.", "Уж и влюблена! Понравился ты ей так, с виду, вот и все. А ты того не забудь, что ты еще с ней ни одного слова не говорил. Что-то она тогда скажет, как поговорит-то с тобой! Умных ты слов не знаешь...", "Вот что, Миша, есть такие французские слова, очень похожие на русские: я их много знаю, ты бы хоть их заучил когда, на досуге. Послушаешь иногда на именинах или где на свадьбе, как молодые кавалеры с барышнями разговаривают -- просто прелесть слушать.", "Разумеется, на пользу. Вот слушай! Ты все говоришь: \"Я гулять пойду!\" Это, Миша, нехорошо. Лучше скажи: \"Я хочу проминаж сделать!\"", "Про кого дурно говорят, это -- мараль.", "Коль человек или вещь какая-нибудь не стоит внимания, ничтожная какая-нибудь, -- как про нее сказать? Дрянь? Это как-то неловко. Лучше сказать по-французски: \"Гольтепа!\"", "А вот если кто заважничает, очень возмечтает о себе, и вдруг ему форс-то собьют, -- это \"асаже\" называется.", "Дай только припомнить, а то я много знаю.", "На-ка, вот еще письмо к тебе. (Отдает письмо Устрашимова.) ", "Что там еще за беда случилась?", "Наладил одно! Да ты скажи мне, что такое?", "Эх, глуп ты, Миша!", "Да читай! Что за страсти такие!", "Да ты читай!", "Ну, а если б знал?", "А отчего бы это не пойти? Что, он тебе начальник, что ли? Ведь она еще не жена ему! Кому удастся, того и счастье. Ну, читай дальше! А то: \"не пошел бы\"! То-то вот ты тетеря у меня: вот что мне и горько!", "Ну, что там дальше?", "Вышла ссора. Ну вот и прекрасно! Ты и должен этим пользоваться.", "И чудесно, и чудесно!", "Небось страшно?", "Что такое? Я недослышала.", "Скажите пожалуйста! Так вот вас и испугались! Ну, что ж ты молчишь?", "Что ж, ты пойдешь или нет?", "А дом-то каменный, а лошади, а деньги!", "Так ты в самом деле боишься, что он убьет тебя?", "А я так думаю, что не убьет. Глупый ты человек, ведь за это в Сибирь ссылают. Кому охота! Побить, может быть, побьет -- это я не спорю, коли он сильнее тебя.", "Зато, коли ты понравишься, какой ты ему нос-то натянешь!", "Да, асаже славное сделаешь.", "Ступай. Волка бояться, в лес не ходить!"]}]}