{"title": "Свои люди – сочтемся", "date": "1850", "author": "Александр Николаевич Островский", "parents": [{"name": "agrafena_kondratevna", "childrens": ["lipochka"], "text": ["Так, так, бесстыдница! Как будто сердце чувствовало: ни свет ни заря, не поемши хлеба\n              божьего, да уж и за пляску тотчас!", "Так что ж, что ты скушала? Нужно мне очень смотреть, как ты греховодничаешь!.. Говорю\n              тебе, не вертись!", "Лучше об стол лбом стучи, да ногами не озорничай! (Бегает за ней.) Да\n              что ж ты, с чего ж ты взяла не слушаться!", "Долго ль же мне бегать-то за тобой на старости лет! Ух, замучила, варварка! Слышишь,\n              перестань! Отцу пожалуюсь!", "Как! ты еще пляшешь, да еще ругаешься! Сию минуту брось! Тебе ж будет хуже: поймаю за\n              юбку, весь хвост оторву.", "Постой, уж я сама оботру! Ишь, уморилась! А ведь и то сказать, будто неволили. Коли\n              уж матери не почитаешь, так стен-то бы посовестилась! Отец, голубчик, через великую\n              силу ноги двигает, а ты тут скачешь, как юла какая!", "Каково детище-то ненаглядное! Прошу подумать, как она мать-то честит! Ах ты, болтушка\n              бестолковая! Да разве можно такими речами поносить родителей? Да неужто я затем тебя\n              на свет родила, учила да берегла пуще соломинки?", "Уймись, эй, уймись, бесстыдница! Выведешь ты меня из терпения, прямо к отцу пойду,\n              так в ноги и брякнусь, житья, скажу, нет от дочери, Самсонушка!", "А то и легковерного, что зубоскал! Приехал, ломался, ломался, вертелся, вертелся. Эка\n              невидаль!", "Да, хорош душка! Скажите, пожалуйста! Жалко, что не отдали тебя за шута за\n              горохового. Ведь ишь ты, блажь-то какая в тебе; ведь это ты назло матери под нос-то\n              шепчешь.", "Ну, как ты хочешь, там думай. Господь тебе судья! А никто так не заботится о своем\n              детище, как материнская утроба! Ты вот тут хохришься да разные глупости выколупываешь,\n              а мы с отцом-то дённо и нощно заботимся, как бы тебе хорошего человека найти да\n              пристроить тебя поскорее.", "Разве мне тебя не жаль, ты думаешь? Да что делать-то! Потерпи малость, уж коли много\n              лет ждала. Ведь нельзя же тебе вдруг жениха найти: скоро-то только кошки мышей\n              ловят.", "Что, что, беспутная! Кто вбил в тебя такие скверности! Владыко милосердый, не могу с\n              духом собраться... Ах ты, собачий огрызок! Ну, нечего делать! Видно, придется отца\n              позвать.", "Так что же, я дура, по-твоему, что ли? Какие у тебя там гусары, бесстыжий твой нос?\n              Тьфу ты, дьявольское навождение! Али ты думаешь, что я не властна над тобой\n              приказывать? Говори, бесстыжие твои глаза, с чего у тебя взгляд-то такой завистливый?\n              Что ты прытче матери хочешь быть! У меня ведь недолго, я и на кухню горшки парить\n              пошлю. Ишь ты! Ишь ты! А!.. Ах, матушки вы мои! Посконный сарафан сошью да вот на\n              голову тебе и надену! С поросятами тебя, вместо родителей-то, посажу!", "Молчи, молчи, таранта Егоровна! Уступи верх матери! Эко семя противное! Словечко\n              пикнешь, так язык ниже пяток пришью. Вот послал господь утешение! Девчонка хабальная!\n              Мальчишка ты, шельмец, и на уме-то у тебя все неженское! Готова, чай, вот на лошадь\n              по-солдатски вскочить!", "Ну, полно, полно!", "Куплю, куплю, только ты плакать-то перестань!", "Выдешь, выдешь, голубчик ты мой! Ну, поцелуй меня! (Целуются.) Ну,\n              Христос с тобой! Ну, дай я тебе слезки оботру. (Обтирает.) Вот нынче\n              хотела Устинья Наумовна притти, мы и потолкуем.", "Не умею сказать. Да что я тебе, бабка-угадка, что ли, Фоминишна?", "Вот уж этого, Фоминишна, я до скончания не разберу.", "С тобой не разъедешься! Ты коли уж начнешь толковать, так только ушами хлопай. Кто ж\n              такой там пришел-то?", "Где ж она до сих пор? Веди ее скорей, Фоминишна.", "Слава создателю! Живу — хлеб жую; целое утро вот с дочкой балясничала.", "Садись, садись, Устинья Наумовна, что как пушка на колесах стоишь! Поди-ка вели нам,\n              Фоминишна, самоварчик согреть.", "Что ж ты, Фоминишна, проклажаешься? Беги, мать моя, проворнее.", "Ну, бальсан бальсаном, а самовар самоваром. Аль тебе жалко чужого добра? Да как\n              поспеет, вели сюда принести.", "Ну что, новенького нет ли чего, Устинья Наумовна? Ишь, у меня девка-то стосковалась\n              совсем.", "Вот ты и толкуй с ней.", "Ведь и тятенька твой не оболваненный какой, и борода-то тоже не обшарканная, да\n              целуешь же ты его как-нибудь.", "А кто ее дразнит? Сама привередничает.", "Не выпить ли нам перед чаем-то бальсанцу, Устинья Наумовна?", "Кушай-ка на здоровье!", "Еще поспею!", "Из винной конторы. (Пьет.)\n", "Ведрами. Что уж по малости-то, напасешься ль? У нас ведь расход большой.", "Насилу-то умное словцо вымолвила.", "Видно, уж попросить у Самсона Силыча тебе парочку арабчиков.", "Ты бы, Устинья Наумовна, вперед доложила, что за дочерью-то у нас не горы, мол,\n              золотые.", "Хорошо бы это, уж и больно хорошо; только вот что, Устинья Наумовна, сама ты, мать,\n              посуди, что я буду с благородным-то зятем делать? Я и слова-то сказать с ним не умею,\n              словно в лесу.", "Кушай, батюшка, на здоровье! Садиться милости просим; как живете-можете?", "Уж это, батюшка, последнее дело.", "Как тебя звать-то, батюшка? Я все позабываю.", "Так какую же ты, Сысой Псович, историю-то хотел рассказать?", "Кушай, батюшка, кушай.", "А, батюшки!", "Ах, батюшка мой!", "Ну, так, Сысой Псович, что ж ему дальше-то было?", "Ну, уж ты начнешь! Не дашь по душе потолковать.", "Что ж! Не токма что с пьющим, и с непьющим бывает. Что ж за беда такая!", "Кушай, батюшка, на здоровье! А мы с тобой, Устинья Наумовна, пойдем-ка, чай, уж\n              самовар готов; да покажу я тебе, есть у нас кой-что из приданого новенького.", "Что делать-то! Материи новые вышли, а нам будто не стать за них деньги платить.", "Что, Фоминишна, матушка, куда он идет-то?", "Ступай, ступай, моя крошечка; дверь-то побережнее, не зацепи. Посмотри-ка, Самсон\n              Силыч, полюбуйся, сударь ты мой, как я дочку-то вырядила! Фу ты, прочь поди! Что твой\n              розан пионовый! (К ней.) Ах ты, моя ангелика, царевна, херуимчик ты\n              мой! (К нему.) Что, Самсон Силыч, правда, что ли? Только бы ей в карете\n              ездить шестерней.", "Уж известно, не енаральская дочь, а всё, как есть, красавица!.. Да приголубь\n              ребенка-то, что как медведь бурчишь.", "Да ты что видал-то? Так что-нибудь, а ведь это дочь твоя, дитя кровная, каменный ты\n              человек.", "Чего хочется! Да ты, Самсон Силыч, очумел, что ли? Накормлена! Мало ли что\n              накормлена! По христианскому закону всякого накормить следствует; и чужих призирают,\n              не токма что своих, — а ведь это и в люди сказать грех: как ни на есть, родная\n              детища!", "Да коли уж ты, батюшка, отец, так не будь свекором! Пора, кажется, в чувство притти:\n              расставаться скоро приходится, а ты и доброго слова не вымолвишь; должен бы на пользу\n              посоветовать что-нибудь такое житейское. Нет в тебе никакого обычаю родительского!", "Бог создал! Да сам-то ты что? Ведь и она, кажется, создания божеская, али нет? Не\n              животная какая-нибудь, прости господи!.. Да спроси у нее что-нибудь.", "Да на деле-то уж не спросим, ты покедова-то вот. Человек приедет чужой-посторонний,\n              все-таки, как хочешь, примеривай, а мужчина — не женщина — в первый-то раз наедет, не\n              видамши-то его.", "Отец ты эдакой, а еще родной называешься! Ах ты, дитятко моя заброшенная, стоишь,\n              словно какая сиротинушка, приклонивши головушку. Отступились от тебя, да и знать не\n              хотят. Присядь, Липочка, присядь, душечка, ненаглядная моя сокровища!\n                (Усаживает.)\n", "Ну, так я на тебя издальки посмотрю!", "Так, так, дитятко! Да как взгляну-то на тебя, так ведь эта жалости подобно.", "Все-таки жалко, дурочка: ростили, ростили, да и выростили — да ни с того ни с сего в\n              чужие люди отдаем, словно ты надоела нам да наскучила глупым малым ребячеством, своим\n              кротким поведением. Вот выживем тебя из дому, словно ворога из города, а там схватимся\n              да спохватимся, да и негде взять. Посудите, люди добрые, каково жить в чужой дальней\n              стороне, чужим куском давишься, кулаком слезы утираючи! Да, помилуй бог, неровнюшка\n              выйдется, неровен дурак навяжется аль дурак какой — дурацкий сын!\n                (Плачет.)\n", "Да уж это так говорится, — к слову пришлось.", "Не знаю, батюшка, ох, не знаю: такой стих нашел.", "Ох, дешевы, батюшка, дешевы; и сама знаю, что дешевы, да что ж делать-то?", "Перестану, дитятко, перестану; сейчас перестану!", "А уж мы заждались тебя.", "Что ты еще там выдумала?", "Ах, батюшки! Да как же это быть-то?", "И в самом деле, что он ломается-то? Мы разве хуже его?", "Да, найдешь, на печи-то сидя; ты уж и забыл, кажется, что у тебя дочь-то есть.", "Что увидать-то! Увидать-то нечего! Уж не говори ты мне, пожалуйста, не расстраивай ты\n              меня. (Садится.)\n", "Что ж, недаром же закуска-то приготовлена — вот и закусим. А уж тебе, чай, Устинья\n              Наумовна, давно водочки хочется?", "Ну, Самсон Силыч, трогайся с места-то, что так-то сидеть.", "Поди, дитятко, поди.", "Какой там еще жених, — полно дурачиться-то.", "Что ты его слушаешь, какой там еще шут приедет! Так язык чешет.", "Коли кто в самом деле приедет, так уж ты бы путем говорил, а то приедет, приедет, а\n              бог знает, кто приедет. Вот всегда так.", "Что за стыд, дурочка! Говори, коли что нужно.", "Шляпку, что ли, новую хочется?", "Акстись, беспутная! Христос с тобой!", "Да ты у меня и заикаться не смей! Я тебе и родительского благословенья не дам.", "Закусить не угодно ли? А у меня закусочка приготовлена.", "Господи, да что ж это такое?", "Что ты! Что ты! Опомнись!", "Сама, родная, затмилась, ровно чулан какой. И понять не могу, откуда это такое\n              взялось?", "За что ж вы это, душегубцы, девку-то опозорили?", "Да как же это ты, батюшка?", "Ах, батюшки! Да как же это быть?", "Сейчас, батюшка, сейчас!", "Бегу, батюшки, бегу.", "Целуй, батюшка, обе чистые. Ах ты, дитятко, да как же это давеча-то так? А? Ей-богу!\n              Что ж это такое? А уж я и не знала, как это дело и рассудить-то. Ах, ненаглядная ты\n              моя!", "Вот то-то же, дурочка! Уж отец тебе худа не пожелает. Ах ты, голубушка моя! Эка ведь\n              притча-то! А? Ах, матушки вы мои! Что ж это такое? Фоминишна! Фоминишна!", "Поздравь жениха-то с невестой, Устинья Наумовна! Вот бог привел на старости лет,\n              дожили до радости.", "Ах, голубчики вы мои! Да как же это так? Совсем вот как полоумная.", "Где он? Где он? Родные вы мои, голубчики вы мои!", "Голубчик ты мой, Самсон Силыч, золотой ты мой! Оставил ты меня сиротой на старости\n              лет!", "И лица-то нет на тебе, голубчик ты мой! Словно ты с того света выходец!", "Сейчас, батюшка, сейчас! (Уходит.)\n", "Голубчик ты мой! Кушай, батюшка, кушай! Чай, тебя там голодом изморили!", "А, батюшки, до того ли мне теперь! Эдакое божеское попущение! Ах ты, господи боже\n              мой! Ах ты, голубчик ты мой!", "Дай-то господи! А то уж и я-то, на него глядя, вся измаялась.", "Кушай, батюшка, Самсон Силыч! Кушай! Я тебе, батюшка, пуншик налью!", "Варвар ты, варвар! Разбойник ты эдакой! Нет тебе моего благословения! Иссохнешь ведь\n              и с деньгами-то, иссохнешь, не доживя веку. Разбойник ты, эдакой разбойник!", "Сама ты молчи, беспутная! И одну-то тебя бог в наказание послал.", "Ишь ты! Ишь ты! Ах, ах, ах!.. Да я тебя прокляну на всех соборах!", "Да! Вот как! Умрешь, не сгниешь! Да!..", "Прощай, батюшка Самсон Силыч! Когда к вам в яму-то пущают?", "Ну, так я наведаюсь, а то умрешь тут, не видамши-то тебя.", "Нет, батюшка! Какие теперь огурчики! До того ли уж мне! А вы посолили?"]}, {"name": "bolshov", "childrens": ["lipochka"], "text": ["А! и ты, барин, здесь! Что это ты тут проповедуешь?", "Простудился, должно быть, либо геморой, что ли, расходился...", "Что это ты, али за святость взялся! Ха, ха, ха! Пора очувствоваться.", "По душе!.. Ха, ха, ха... А ты спроси-ка, как у него из суда дело пропало; вот эту\n              историю-то он тебе лучше расскажет.", "А за что ж тебя оттудова выгнали?", "Как же тебя в Камчатку не сослали?", "За что! За безобразие! Так неужели ж вам потакать? Этак вы с кругу сопьетесь.", "А что, Сысой Псоич, чай, ты с этим крючкотворством на своем веку много чернил\n              извел?", "Забежал ты! А тебе больно знать нужно! То-то вот вы подлый народ такой, кровопийцы\n              какие-то: только б вам пронюхать что-нибудь эдакое, так уж вы и вьетесь тут с вашим\n              дьявольским наущением.", "Сами знаете! То-то вот и беда, что наш брат, купец, дурак, ничего он не понимает, а\n              таким пиявкам, как ты, это и наруку. Ведь вот ты теперь все пороги у меня обобьешь\n              таскамшись-то.", "Знаю я, что ты любишь, все вы нас любите; только путного от вас ничего не добьешься.\n              Вот я теперь маюсь, маюсь с делом, так измучился, поверишь ли ты, мнением только этим\n              одним. Уж хоть бы поскорей, что ли, да из головы вон.", "Как не делать, брат, и другие делают. Да еще как делают-то: без стыда, без совести!\n              На лежачих лесорах ездят, в трехэтажных домах живут; другой такой бельведер с\n              колоннами выведет, что ему с своей образиной и войти-то туда совестно; а там и капут,\n              и взять с него нечего. Коляски эти разъедутся неизвестно куда, дома все заложены,\n              останется ль, нет ли кредиторам-то старых сапогов пары три. Вот тебе вся недолга. Да\n              еще и обманет-то кого: так, бедняков каких-нибудь пустит в одной рубашке по миру. А у\n              меня кредиторы все люди богатые, что им сделается!", "Знаю, что в наших руках, да сумеешь ли ты это дело сделать-то? Ведь вы народец тоже!\n              Я уж вас знаю! На словах-то вы прытки, а там и пошел блудить.", "Ой ли? Так какую ж ты механику подсмолишь?", "Да, это точно надобно сделать заблаговременно. На кого бы только эту обузу свалить?\n              Да вот разве на жену?", "И то дело, чтоб оглядок не было.", "Только вот что беда-то: как закрепишь на чужого дом-то, а он, пожалуй, там и\n              застрянет, как блоха на войне.", "А где ты его найдешь нынче? Нынче всякий норовит, как тебя за ворот ухватить, а ты\n              совести захотел.", "Который? Лазарь, что ли?", "Ну, а на Лазаря, так и пускай на него; он малый с понятием, да и капиталец есть.", "А с чего процентов меньше, то и варгань. Как сделаешь все в акурате, такой тебе,\n              Сысой Псоич, могарыч поставлю, просто сказать, угоришь.", "Нет еще. Вот нынче потолкуем. Он у меня парень-то дельный, ему только мигни, он и\n              понимает. А уж сделает-то что, так пальца не подсунешь. Ну, заложим мы дом, а потом\n              что?", "Это точно, поторговаться не мешает: не возьмут по двадцати пяти, так полтину возьмут;\n              а если полтины не возьмут, так за семь гривен обеими руками ухватятся. Все-таки барыш.\n              Там что хошь говори, а у меня дочь невеста, хоть сейчас из полы в полу да с двора\n              долой. Да и самому-то, братец ты мой, отдохнуть пора; проклажались бы мы лежа на боку,\n              и торговлю всю эту к чорту. Да вот и Лазарь идет.", "Что скажешь, Лазарь? Ты из городу, что ль? Как у вас там?", "А идет, так и пусть идет. (Помолчав.) А вот ты бы, Лазарь, когда на\n              досуге баланц для меня сделал, учел бы розничную по панской-то части, ну и остальное,\n              что там еще. А то торгуем, торгуем, братец, а пользы ни на грош. Али сидельцы, что ли,\n              грешат, таскают родным да любовницам; их бы маленичко усовещевал. Что так, без\n              барыша-то, небо коптить? Аль сноровки не знают? Пора бы, кажется.", "Да что же ты толкуешь-то?", "Чай, брат, знаешь, как немцы в магазинах наших бар обирают. Положим, что мы не немцы,\n              а христиане православные, да тоже пироги-то с начинкой едим. Так ли? А?", "Все единственно: ведь портной украдет же. А? Украдет ведь?", "То-то вот; все они кругом мошенники, а на нас слава.", "Эх, Лазарь, плохи нынче барыши: не прежние времена. (Помолчав.) Что,\n              ведомости принес?", "Дава-ко-сь, посмотрим. (Надевает очки и просматривает.)\n", "«Объявления казенные и разных обществ: 1, 2, 3, 4, 5 и 6, от Воспитательного дома».\n              Это не по нашей части, нам крестьян не покупать. «7 и 8 от Московского новерситета, от\n              Губернских правлений, от Приказов общественного призрения». Ну, и это мимо. «От\n              Городской шестигласной думы». А ну-тко-сь, нет ли чего! (Читает.) «От\n              Московской городской шестигласной думы сим объявляется: не пожелают ли кто взять в\n              содержание нижеозначенные оброчные статьи». Не наше дело: залоги надоть представлять.\n              «Контора Вдовьего дома сим приглашает...» Пускай приглашает, а мы не пойдем. «От\n              Сиротского суда». У самих ни отца, ни матери. (Просматривает дальше.)\n              Эге! Вон оно куды пошло! Слушай-ка, Лазарь! «Такого-то года, сентября такого-то дня,\n              по определению Коммерческого суда, первой гильдии купец Федот Селиверстов Плешков\n              объявлен несостоятельным должником; вследствие чего...» Что тут толковать! Известно,\n              что вследствие бывает. Вот-те и Федот Селиверстыч! Каков был туз, а в трубу вылетел. А\n              что, Лазарь, не должен ли он нам?", "Плохо дело, Лазарь. Ну, да мне-то он сполна отдаст по-приятельски.", "Сочтемся как-нибудь. (Читает.) «Московский первой гильдии купец Антип\n              Сысоев Енотов объявлен несостоятельным должником». За этим ничего нет?", "Вот сухоядцы-то, постники! И богу-то угодить на чужой счет норовят. Ты, брат,\n              степенству-то этому не верь! Этот народ одной рукой крестится, а другой в чужую пазуху\n              лезет! Вот и третий: «Московский второй гильдии купец Ефрем Лукин Полуаршинников\n              объявлен несостоятельным должником». Ну, а этот как?", "Протестован?", "Ну! и четвертый тут, Самопалов. Да что они, сговорились, что ли?", "Да тут их не перечитаешь до завтрашнего числа. Возьми прочь!", "Да ты бы посидел немножко.", "Ну, как знаешь!", "Вот ты и знай, Лазарь, какова торговля-то! Ты думаешь, что! Так вот даром и бери\n              деньги. Как не деньги, скажет, видал, как лягушки прыгают. На-ка, говорит, вексель. А\n              по векселю-то с иных что возьмешь! Вот у меня есть завалящих тысяч на сто, и с\n              протестами; только и дела, что каждый год подкладывай. Хошь за полтину серебра все\n              отдам! Должников-то по ним, чай, и с собаками не сыщешь: которые повымерли, а которые\n              поразбежались, некого и в яму посадить. А и посадишь-то, Лазарь, так сам не рад:\n              другой так обдержится, что его оттедова куревом не выкуришь. Мне, говорит, и здесь\n              хорошо, а ты проваливай. Так ли, Лазарь?", "Все вексель да вексель! А что такое это вексель? Так, с позволения сказать, бумага,\n              да и все тут. И на дисконту отдашь, так проценты слупят, что в животе забурчит, да еще\n              после своим добром отвечай. (Помолчав.) С городовыми лучше не\n              связывайся: всё в долг да в долг; а привезет ли, нет ли, так слепой мелочью да\n              арабчиками, поглядишь — ни ног, ни головы, а на мелочи никакого звания давно уж нет. А\n              вот ты тут, как хошь! Здешним торговцам лучше не показывай: в любой анбар взойдет,\n              только и дела, что нюхает, нюхает, поковыряет, поковыряет, да и прочь пойдет. Уж диви\n              бы товару не было, — каким еще рожном торговать. Одна лавка москательная, другая\n              красная, третья с бакалеей; так нет, ничто не везет. На торги хошь не являйся: сбивают\n              цены пуще чорт знает чего; а наденешь хомут, да еще и вязку подай, да могарычи, да\n              угощения, да разные там недочеты с провесами. Вон оно что! Чувствуешь ли ты это?", "Вот какова торговля-то, вот тут и торгуй! (Помолчав.) Что, Лазарь, как\n              ты думаешь?", "Что тут подначальное: ты говори по душе. Я у тебя про дело спрашиваю.", "Наладил одно: как вам угодно. Да ты-то как?", "Скажи, Лазарь, по совести, любишь ты меня? (Молчание.) Любишь, что ли?\n              Что ж ты молчишь? (Молчание.) Поил, кормил, в люди вывел, кажется.", "Да что ж, что ты весь-то?", "Ну, так и разговаривать нечего. По мне, Лазарь, теперь самое настоящее время: денег\n              наличных у нас довольно, векселям всем сроки подошли. Чего ж ждать-то? Дождешься,\n              пожалуй, что какой-нибудь свой же брат, собачий сын, оберет тебя дочиста, а там,\n              глядишь, сделает сделку по гривне за рубль, да и сидит в миллионе, и плевать на тебя\n              не хочет. А ты, честный-то торговец, и смотри да казнись, хлопай глазами-то. Вот я и\n              думаю, Лазарь, предложить кредиторам-то такую статью: не возьмут ли они у меня копеек\n              по двадцати пяти за рубль. Как ты думаешь?", "А что? Ведь и правда. Храбростью-то никого не удивишь, а лучше тихим-то манером\n              дельцо обделать. Там после суди владыка на втором пришествии. Хлопот-то только куча.\n              Дом-то и лавки я на тебя заложу.", "Оно так. Да старенек уж я становлюсь хлопотать-то. А ты помогать станешь?", "Эдак-то лучше! Чорта ли там по грошам-то наживать! Махнул сразу, да и шабаш. Только\n              напусти бог смелости. Спасибо тебе, Лазарь. Удружил! (Встает.) Ну,\n              хлопочи! (Подходит к нему и треплет по плечу.) Сделаешь дело аккуратно,\n              так мы с тобой барышами-то поделимся. Награжу на всю жизнь. (Идет к\n                двери.)\n", "Да что ты, старая корга, с ума, что ли, сошла?", "Стряпчий был?", "Да ты белены, что ль, объелась, старая дура!", "Пошла вон! (Садится.)\n", "Убирайся к свиньям!", "Стряпчий был?", "Говорил ты с ним?", "Что ж, объявиться, так объявиться — один конец.", "Что ж, деньги заплатить? Да с чего же ты это взял? Да я лучше всё огнем сожгу, а уж\n              им ни копейки не дам. Перевози товар, продавай векселя, пусть тащут, воруют кто хочет,\n              а уж я им не плательщик.", "А тебе что за дело? Не твое было. Ты старайся только — от меня забыт не будешь.", "А что такое произойти может? Я один в ответе.", "Полно, так ли?", "Да об чем же ты плачешь-то?", "Что ж делать-то, братец, уж, знать, такал воля божья, против ее не пойдешь.", "Как назад? Да с чего это ты выдумал?", "А ну его! По моим делам теперь не такого нужно.", "Ну, а не хочет, так и не надо, не заплачем!", "Да как же тебе оставить-то меня: только ведь и надежды-то теперь, что ты. Сам я стар,\n              дела подошли тесные. Погоди: может, еще такое дело сделаем, что ты и не ожидаешь.", "Неужто и в свете кет? Уж ты, брат, не того ли?..", "То-то, брат, ты уж лучше откровенно говори. Влюблен ты, что ли, в Алимпияду\n              Самсоновну?", "Что за шутки! Я тебя без шуток спрашиваю.", "А что ж бы такое не сметь-то?! Что она, княжна, что ли, какая?", "Так ты, стало быть, ее не любишь?", "Ты бы так и говорил, что люблю, мол, больше всего на свете.", "Да чего же нельзя-то, дура-голова?", "Ничего не суконное. Рыло как рыло. Был бы ум в голове, а тебе ума-то не занимать\n              стать, этим добром бог наградил. Так что же, Лазарь, посватать тебе Алимпияду-то\n              Самсоновну, а?", "Важное дело! Не плясать же мне по ее дудочке на старости лет. За кого велю, за того и\n              пойдет. Мое детище: хочу с кашей ем, хочу масло пахтаю. Ты со мной-то толкуй.", "Экой ты, братец, глупый! Кабы я тебя не любил, нешто бы я так с тобой разговаривал?\n              Понимаешь ли ты, что я могу на всю жизнь тебя счастливым сделать!", "Ну, а дочь любишь?", "Ну, а коли душа перевернулась, так мы тебя поправим. Владей, Фаддей, нашей\n              Маланьей.", "Ну ее, физиономию! А вот я на тебя все имение переведу, так после кредиторы-то и\n              пожалеют, что по двадцати пяти копеек не взяли.", "Ну, ты ступай теперь в город, а ужотка заходи к невесте: мы над ними шутку\n              подшутим.", "Вот она, жизнь-то; истинно сказано: суета сует и всяческая суета. Чорт знает, и сам\n              не разберешь, чего хочется. Вот бы и закусил что-нибудь, да обед испортишь, а и так-то\n              сидеть одурь возьмет. Али чайком бы, что ль, побаловать. (Молчание.)\n              Вот так-то и всё: жил, жил человек, да вдруг и помер — так все прахом и пойдет. Ох,\n              господи, господи! (Зевает и смотрит по углам.)\n", "Проедет и парочкой — не великого полета помещица!", "А как мне еще приголубливать-то? Ручки, что ль, лизать, в ножки кланяться? Во какая\n              невидаль! Видали мы и понаряднее.", "Что ж что дочь? Слава богу — обута, одета, накормлена; чего ей еще хочется?", "Знаем, что родная, да чего ж ей еще? Что ты мне притчи эти растолковываешь? Не в\n              рамку же ее вделать! Понимаем, что отец.", "А нет, так что ж за беда; стало быть, так бог создал.", "А что я за спрос? Гусь свинье не товарищ: как хотите, так и делайте.", "Сказано, что отстань.", "А об чем бы ты это, слышно, разрюмилась? Вот спросить тебя, так сама не знаешь.", "То-то вот сдуру. Слезы у вас дешевы.", "Ха, ха, ха! А еще сваха! Где тебе сосватать!", "Ну, уж ты другого-то не ищи, а то опять то же будет. Уж другого-то я вам сам\n              найду.", "А вот увидим!", "Пошел, зови его сюда, и с Лазарем.", "Погоди, вот те подойдут — еще успеешь.", "Погоди раздеваться-то, — жених приедет.", "Погоди, Липа, жених приедет.", "А вот увидишь, так, может, и узнаешь.", "Говорят тебе, что приедет, так уж я, стало быть, знаю, что говорю.", "Что тебе?", "Ну закройся, коли стыдно.", "Так чего ж тебе?", "Эк ведь что вывезла!", "Ну и пускай их выходят, а ты сиди у моря да жди погодки.", "Здравствуй, братец, здравствуй! Садиться милости просим! Садись и ты, Лазарь!", "А вот сейчас пойдем все вместе, а теперь пока побеседуем маненько.", "Бонапарт Бонапартом, а мы пуще всего надеемся на милосердие божие; да не об этом\n              теперь речь.", "А о том, что лета наши подвигаются преклонные, здоровье тоже ежеминутно прерывается,\n              и один создатель только ведает, что будет вперед: то и положили мы еще при жизни своей\n              отдать в замужество единственную дочь нашу, и в рассуждении приданого тоже можем\n              надеяться, что она не острамит нашего капитала и происхождения, а равномерно и перед\n              другими прочими.", "А так как теперь дочь наша здесь налицо, и при всем том, будучи уверены в честном\n              поведении и достаточности нашего будущего зятя, что для нас оченно чувствительно, в\n              рассуждении божеского благословения, то и назначаем его теперича в общем лицезрении.\n              Липа, поди сюда.", "Поди ко мне, не укушу, — небось. Ну, теперь ты, Лазарь, ползи.", "Ну, Липа, давай руку!", "Хуже, как силой возьму!", "Как же не бывать, коли я того хочу? На что ж я и отец, коли не приказывать? Даром,\n              что ли, я ее кормил?", "Знай сверчок свой шесток! Не твое дело! Ну, Липа! Вот тебе жених! Прошу любить да\n              жаловать! Садитесь рядком да потолкуйте ладком — а там честным пирком да за\n              свадебку.", "А не сядешь, так насильно посажу да заставлю жеманиться.", "Молчи лучше! Велю, так и за дворника выдешь. (Молчание.)\n", "Да, очень мне нужно слушать вашу фанаберию. Захотел выдать дочь за приказчика, и\n              поставлю на своем, и разговаривать не смей; я и знать никого не хочу. Вот теперь\n              закусить пойдемте, а они пусть побалясничают, может быть и поладят как-нибудь.", "Жена, поди сюда!", "Ну, вот и дело! То-то же. Я знаю, что делаю, уж не вам меня учить.", "Постой ты, таранта! Вот вы садитесь рядом, — а мы на вас посмотрим. Да подай-ка ты\n              нам бутылочку шипучки.", "А вот мы тебе горлышко промочим.", "Дай-ка я поздравлю. (Берет бокал.)\n", "Что тут миловать-то! Свое добро, сам нажил. Кому хочу — тому и даю. Наливай еще!", "Говорят тебе, бери все, да и кончено дело. И никто мне не указ! Заплати только\n              кредиторам. Заплатишь?", "Только ты смотри — им много-то не давай. А то ты, чай, рад сдуру-то все отдать.", "То-то же! Ты им больше десяти копеек не давай. Будет с них... Ну, поцелуйтеся!", "Выпей, Сысой Псоич, на радости!", "Полно ты! Выпей на радости.", "Хорошенько его, Устинья Наумовна, хорошенько!", "Полно, жена, перестань!", "Оно точно, дочка, не бог знает что, а все-таки отец твой в ямс сидит.", "Сидят-то сидят, да каково сидеть-то! Каково по улице-то итти с солдатом! Ох, дочка!\n              Ведь меня сорок лет в городе-то все знают, сорок лет все в пояс кланялись, а теперь\n              мальчишки пальцами показывают.", "Да что: на сделку согласны. Что, говорят, тянуть-то, — еще возьмешь ли, нет ли, а ты\n              что-нибудь чистыми дай, да и бог с тобой.", "Просят-то по двадцать пять копеек.", "И сам, брат, знаю, что много, да что ж делать-то? Меньше не берут.", "Я так-то говорил, да и слышать не хотят.", "Что ж, Лазарь, придется и двадцать пять дать, ведь мы сами прежде так предлагали.", "Да что ты мне толкуешь-то: я и сам знаю, что много, да как же быть-то? Потомят года\n              полтора в яме-то, да каждую неделю будут с солдатом по улицам водить, а еще того гляди\n              в острог переместят, — так рад будешь и полтину дать. От одного страму-то не знаешь,\n              куда спрятаться.", "Спасибо, Лазарь! Спасибо! (Пьет.) Пей-ка сам.", "Ну, как же, Лазарь?", "А пятнадцать-то где же я возьму? Не из рогожи ж мне их шить.", "Что ты, Лазарь, что ты! Да куда ж ты деньги-то дел?", "Выручайте, детушки, выручайте!", "Что вы! Что вы! Опомнитесь! Ведь я у вас не милостыню прошу, а свое же добро. Люди ли\n              вы?..", "Лазарь! Да ты вспомни то, ведь я тебе все отдал, все дочиста, вот что себе оставил,\n              видишь! Ведь я тебя мальчишкой в дом взял, подлец ты бесчувственный! Поил, кормил\n              вместо отца родного, в люди вывел. А видел ли я от тебя благодарность какую? Видел ли?\n              Вспомни то, Лазарь, сколько раз я замечал, что ты на̀ руку не чист! Что ж? Я ведь не\n              прогнал тебя, как скота какого, не ославил на весь город. Я тебя сделал главным\n              приказчиком, тебе я все свое состояние отдал, да тебе же, Лазарь. я отдал и дочь-то\n              своими руками. А не случись со мною этого попущения, ты бы на нее и глядеть-то не\n              смел.", "Чувствуешь ты! Ты бы должен все отдать, как я, в одной рубашке остаться, только бы\n              своего благодетеля выручить. Да не прошу я этого, не надо мне, ты заплати за меня\n              только, что теперь следует.", "Да разве я прошу! Я из-за каждой вашей копейки просил, просил, в ноги кланялся, да\n              что же мне делать, когда не хотят уступить ничего?", "Уж ты скажи, дочка: ступай, мол, ты, старый чорт, в яму! Да, в яму! В острог его,\n              старого дурака. И за дело! Не гонись за большим, будь доволен тем, что есть. А за\n              большим погонишься, и последнее отнимут, оберут тебя дочиста. И придется тебе бежать\n              на Каменный мост да бросаться в Москву-реку. Да и оттедова тебя за язык вытянут да в\n              острог посадят.", "Денег надо, Лазарь, денег. Больше нечем поправить. Либо денег, либо в Сибирь.", "Эки года! Есть ли в вас христианство? Двадцать пять копеек надо, Лазарь!", "Змеи вы подколодные! (Опускается головой на стол.)\n", "Ну, прощайте, дети.", "Да что кончать-то? Уж я вижу, что дело-то кончено. Сама себя раба бьет, коли не чисто\n              жнет! Ты уж не плати за меня ничего: пусть что хотят, то и делают. Прощайте, пора\n              мне!", "Прощай, жена!", "Не знаю!", "Прощай, дочка! Прощайте, Алимпияда Самсоновна! Ну, вот вы теперь будете богаты,\n              заживете по-барски. По гуляньям это, по балам — дьявола тешить! А не забудьте вы,\n              Алимпияда Самсоновна, что есть клетки с железными решетками, сидят там бедные\n              заключенные. Не забудьте нас, бедных заключенных. (Уходит с Аграфеной\n                Кондратьевной.)\n"]}], "childrens": [{"name": "lipochka", "parents": ["agrafena_kondratevna", "bolshov"], "text": ["Какое приятное занятие эти танцы! Ведь уж как хорошо! Что может быть восхитительнее?\n              Приедешь в Собранье али к кому на свадьбу, сидишь, натурально, вся в цветах, разодета,\n              как игрушка али картинка журнальная, — вдруг подлетает кавалер: «Удостойте счастия,\n              сударыня!» Ну, видишь: если человек с понятием али армейской какой — возьмешь да и\n              прищуришься, отвечаешь: «Извольте, с удовольствием!» Ах! (с жаром)\n              оча-ро-ва-тель-но! Это просто уму непостижимо! (Вздыхает.) Больше всего\n              не люблю я танцовать с студентами да с приказными. То ли дело отличаться с военными!\n              Ах, прелесть! восхищение! И усы, и эполеты, и мундир, а у иных даже шпоры с\n              колокольчиками. Одно убийственно, что сабли нет! И для чего они ее отвязывают?\n              Странно, ей-богу! Сами не понимают, как блеснуть очаровательнее! Ведь посмотрели бы на\n              шпоры, как они звенят, особливо, если улан али полковник какой разрисовывает — чудо!\n              Любоваться — мило-дорого! Ну, а прицепи-ка он еще саблю: просто ничего не увидишь\n              любопытнее, одного грома лучше музыки наслушаешься. Уж какое же есть сравнение:\n              военный или штатский? Военный — уж это сейчас видно: и ловкость, и все, а штатский\n              что? Так какой-то неодушевленный! (Молчание.) Удивляюсь, отчего это\n              многие дамы, поджавши ножки, сидят? Формально нет никакой трудности выучиться! Вот уж\n              я на что совестилась учителя, а в двадцать уроков всё решительно поняла. Отчего это не\n              учиться танцовать! Это одно только суеверие! Вот маменька, бывало, сердится, что\n              учитель все за коленки хватает. Все это от необразования! Что за важность! Он\n              танцмейстер, а не кто-нибудь другой. (Задумывается.) Воображаю я себе:\n              вдруг за меня посватается военный, вдруг у нас парадный сговор, горят везде свечки,\n              ходят официанты в белых перчатках; я, натурально, в тюлевом либо в газовом платье, тут\n              вдруг заиграют вальс. А ну как я перед ним оконфужусь. Ах, страм какой! Куда тогда\n              деваться-то? Что он подумает? Вот, скажет, дура необразованная! Да нет, как это можно!\n              Однако я вот уж полтора года не танцовала! Попробую-ка теперь на досуге. (Дурно\n                вальсируя.) Раз... два... три... раз... два... три...", "Как, маменька, я и чай пила, и вотрушку скушала. Посмотрите-ка, хорошо? Раз, два,\n              три... раз... два...", "Что за грех такой! Нынче все этим развлекаются. Раз... два...", "Как не слушаться, кто вам сказал! Не мешайте, дайте кончить, как надобно! Раз, два,\n              три...", "Сейчас, сейчас, маменька! Последний кружок! Вас на то и бог создал, чтоб жаловаться.\n              Сами-то вы не очень для меня значительны! Раз, два...", "Ну, да рвите на здоровье! Вам же зашивать придется! Вот и будет!\n                (Садится.) Фу... фу... как упаточилась, словно воз везла! Ух! Дайте,\n              маменька, платочка пот обтереть.", "Подите вы с своими советами! Что ж мне делать, по-вашему! Самой, что ли, хворать\n              прикажете? Вот другой манер, кабы я была докторша! Ух! Что это у вас за отвратительные\n              понятия! Ах! какие вы, маменька, ей-богу! Право, мне иногда краснеть приходится от\n              ваших глупостей!", "Не вы учили — посторонние; полноте, пожалуйста; вы и сами-то, признаться сказать,\n              ничему не воспитаны. Ну, что ж? Родили вы — я была тогда что? Ребенок, дитя без\n              понятия, не смыслила обращения. А выросла да посмотрела на светский тон, так и вижу,\n              что я гораздо других образованнее. Что ж мне, потакать вашим глупостям! Как же! Есть\n              оказия.", "Да, вам житья нет! Воображаю. А мне есть от вас житье? Зачем вы отказали жениху? Чем\n              не бесподобная партия? Чем не капидон? Что вы нашли в нем легковерного?", "Да, много вы знаете! Известно, он благородный человек, так и действует\n              по-деликатному. В ихнем кругу всегда так делают. Да как еще вы смеете порочить таких\n              людей, которых вы и понятия не знаете? Он ведь не купчишка какой-нибудь.\n                (Шепчет в сторону.) Душка, милашка!", "Видимый резон, что не хотите моего счастья. Вам с тятенькой только кляузы строить да\n              тиранничать.", "Да, легко вам разговаривать, а позвольте спросить, каково мне-то?", "Что мне до ваших кошек! Мне мужа надобно! Что это такое! Страм встречаться с\n              знакомыми, в целой Москве не могли выбрать жениха — всё другим да другим. Кого не\n              заденет за живое: все подруги с мужьями давно, а я словно сирота какая! Отыскался вот\n              один, так и тому отказали. Слышите, найдите мне жениха, беспременно найдите!.. Вперед\n              вам говорю, беспременно сыщите, а то для вас же будет хуже: нарочно, вам назло, по\n              секрету заведу обожателя, с гусаром убегу, да и обвенчаемся потихоньку.", "Только и ладите, что отца да отца; бойки вы при нем разговаривать-то, а попробуйте-ка\n              сами!", "Как же! Позволю я над собой командовать! Вот еще новости!", "Вы, я воображаю, приплетете скоро всех буточников. Уж молчали бы лучше, коли не так\n              воспитаны. Все я скверна, а сами-то вы каковы после этого! Что, вам угодно спровадить\n              меня на тот свет прежде времени, извести своими капризами? (Плачет.)\n              Что ж, пожалуй, я уж и так, как муха какая, кашляю. (Плачет.)\n", "На что мне сережки ваши, у меня и так полон туалет. А вы купите браслеты с\n              изумрудами.", "Тогда и перестану, как замуж выду. (Плачет.)\n", "Ах! кабы она поскорей пришла!", "Отчего ж ты у меня не спросишь, что я, глупее, что ли, вас с маменькой?", "Ишь она! Знать, пивца хлебнула после завтрака, налепила тут чудеса в решете.", "Мужчина али женщина?", "Натурально, незамужняя, вдова.", "Эка бестолковая! Да кто женщина-то?", "Ах, маменька, как это кстати!", "Ах, да вот и она! Здравствуй, Устинья Наумовна!", "Ах, какой вздор! Это тебе так показалось, Устинья Наумовна. Я все хирею: то колики,\n              то сердце бьется, как маятник; все как словно тебя подманивает али плывешь по морю,\n              так вот и рябит меланхолия в глазах.", "Позвольте, маменька, я поскорей сбегаю; видите, какая она неповоротливая.", "И в самом деле, Устинья Наумовна, ты ходишь, ходишь, а толку нет никакого.", "Не пойду я за купца, ни за что не пойду. За тем разве я так воспитана: училась и\n              по-французски, и на фортепьянах, и танцовать! Нет, нет! Где хочешь возьми, а достань\n              благородного.", "Ты, Фоминишна, родилась между мужиков и ноги протянешь мужичкой. Что мне в твоем\n              купце! Какой он может иметь вес? Где у него амбиция? Мочалка-то его, что ли, мне\n              нужна?", "Одно дело тятенька, а другое дело — муж. Да что вы пристали, маменька? Уж сказала,\n              что не пойду за купца, так и не пойду! Лучше умру сейчас, до конца всю жизнь выплачу:\n              слез недостанет, перцу наемся.", "Ничего и потолще, был бы собою не мал. Конечно, лучше уж рослого, чем какого-нибудь\n              мухортика. И пуще всего, Устинья Наумовна, чтобы не курносого, беспременно чтобы был\n              бы брюнет; ну, понятное дело, чтоб и одет был по-журнальному. (Смотрит в\n                зеркало.) Ах, господи! А сама-то я нынче вся, как веник, растрепана.", "Ах, Устинья Наумовна! Совсем не брюле, а брюнет.", "Ах, голубушка, Устинья Наумовна, зайди ужо ко мне в комнату: мне нужно поговорить с\n              тобой. Пойдем, Фоминишна.", "Ах, отстаньте, маменька! Измяли совсем.", "Пожалуй, смотрите, да только не фантазируйте! Фи, маменька, нельзя одеться порядочно:\n              вы тотчас расчувствоваетесь.", "Что ж, надо ведь когда-нибудь.", "Вот вы вдруг и расплакались! Право, как не стыдно, маменька! Что там за дурак?", "Фи, маменька, как вы вдруг! Полноте! Ну, вдруг приедет — что хорошего!", "Что, Устинья Наумовна, скоро приедет?", "Как? Что такое за новости?", "Да что ж это, Устинья Наумовна? Да как же это ты, право!", "Да давно ль ты его видела?", "Что ж он там спустя рукава-то сантиментальничает? Право, уж тошно смотреть, как все\n              это продолжается.", "Вот ужасно нужно самой! Что мы нищие, что ли, по-твоему? А мадамы-то на что?", "Что ты, что ты! Никак с ума сошла? Где у тебя глаза-то? С чего это ты конфузить\n              вздумала?", "Вот оказия! Стану я терпеть такую напраслину. Да что я, девчонка, что ли, какая\n              необразованная!", "Я, маменька, пойду разденусь.", "Кто же это, тятенька? Знаю я его или нет?", "Ну, так я, маменька, останусь. (Подходит к зеркалу и смотрится, потом к\n                отцу.) Тятенька!", "Стыдно сказать, тятенька!", "Нет, ей-богу, стыдно!", "Вот и не угадали, вовсе не шляпку.", "Вытти замуж за военного!", "Что ж, — ведь другие выходят же.", "Что вам, тятенька, угодно?", "Как, что это за вздор? С чего это вы выдумали?", "Не хочу, не хочу! Не пойду я за такого противного!", "Как же, — нужно мне очень с неучем сидеть! Вот оказия!", "Где это видано, чтобы воспитанные барышни выходили за своих работников?", "Да что же это, маменька, такое? Что я им, кухарка, что ли, досталась?\n                (Плачет.)\n", "Вы дурак необразованный!", "Я вам один раз навсегда скажу, что не пойду я за вас, не пойду.", "Я вас слушать не хочу, отстаньте от меня! Как бы вы были учтивый кавалер: вы видите,\n              что я ни за какие сокровища не хочу за вас итти, — вы бы должны отказаться.", "А то и будет, что я выйду за благородного.", "Как без приданого? Что вы городите-то! Посмотрите-ка, какое у меня приданое-то, — в\n              нос бросится.", "Что ж! Тятенька и денег даст!", "Как банкрут? А дом-то, а лавки?", "Ваши?! Подите вы! Что вы меня дурачить хотите? Глупее себя нашли!", "Так вы купили у тятеньки?", "Где же вы денег взяли?", "Что ж это такое со мной делают? Воспитывали, воспитывали, потом и обанкрутились!\n                (Молчание.)\n", "Да вы все перед свадьбой так говорите, а там и обманете.", "Нынче уж капидонов-то не рисуют.", "Для чего вы, Лазарь Елизарыч, по-французски не говорите?", "Станьте!", "Вот у вас какая жилетка скверная!", "Дайте подумать.", "Как же можно не думать?", "Знаете что, Лазарь Елизарыч!", "Увезите меня потихоньку.", "Да так делают. Ну, а коли не хотите увезти, — так уж, пожалуй, и так.", "Лазарь Елизарыч, Лазарь Елизарыч! Подите сюда!", "Ах, если бы вы знали, Лазарь Елизарыч, какое мне житье здесь! У маменьки семь пятниц\n              на неделе; тятенька как не пьян, так молчит, а как пьян, так прибьет того и гляди.\n              Каково это терпеть образованной барышне! Вот как бы я вышла за благородного, так я бы\n              и уехала из дому и забыла бы обо всем этом. А теперь все опять пойдет по-старому.", "Да вы такие робкие, Лазарь Елизарыч, вы не посмеете тятеньке ничего сказать, а с\n              благородным-то они немного наговорили бы.", "Так смотрите же, Лазарь Елизарыч, мы будем жить сами по себе, а они сами по себе. Мы\n              заведем все по моде, а они — как хотят.", "Ну, теперь зовите тятеньку. (Встает и охорашивается перед\n              зеркалом.)\n", "Я совсем, маменька, не воображала, что Лазарь Елизарыч такой учтивый кавалер! А\n              теперь вдруг вижу, что он гораздо почтительнее других.", "Да вы, Лазарь Елизарыч, танцовать не умеете.", "Уж вы, Лазарь Елизарыч, купите ту коляску-то, что смотрели у Арбатского.", "А мне новую мантелью принесли, вот мы бы с вами в пятницу и поехали в Сокольники.", "Что это вы, Лазарь Елизарыч, меня не поцелуете?", "Да что же вам сказать?", "Ком ву зет жоли.", "Как вы милы!", "Ах, какой ты вздор городишь, Устинья Наумовна! Ну с чего это ты взяла?", "Не так чтобы много. Да и то больше оттого, что новые материи вышли.", "Разных — и шерстяных и шелковых, да вот недавно креповое с золотом сшила.", "А вот считай: подвенечное блондовое на атласном чахле да три бархатных — это будет\n              четыре; два газовых да креповое, шитое золотом — это семь; три атласных да три\n              грогроновых — это тринадцать; гроденаплевых да гродафриковых семь — это двадцать; три\n              марселиновых, два муслинделиновых, два шинероялевых — много ли это? — три да четыре\n              семь, да двадцать — двадцать семь; крепрашелевых четыре — это тридцать одно. Ну там\n              еще кисейных, буфмуслиновых да ситцевых штук до двадцати; да там блуз да капотов — не\n              то девять, не то десять. Да вот недавно из персидской материи сшила.", "Гродафрикового не дам, у самой только три; да оно и не сойдется на твою талию;\n              пожалуй, коли хочешь, возьми крепрашелевое.", "Ну и атласные тоже — как-то не того, сшиты по-бальному, открыто очень — понимаешь? А\n              из крепрашелевых сыщем капот, распустим складочки, и будет в самую припорцию.", "Я сейчас, подожди немножко.", "Охота вам была, Лазарь Елизарыч, с ней связываться!", "Никак тятеньку из ямы выпустили — посмотрите, Лазарь Елизарыч!", "Что это вы, маменька, точно по покойнике плачете! Не бог знает что случилось.", "Что ж, тятенька, сидят и лучше нас с вами.", "Что ж, тятенька, нельзя же нам самим ни при чем остаться. Ведь мы не мещане\n              какие-нибудь.", "Я у вас, тятенька, до двадцати лет жила — свету не видала. Что ж, мне прикажете\n              отдать вам деньги, да самой опять в ситцевых платьях ходить?", "Известное дело, тятенька, люди, а не звери же.", "Мы, тятенька, сказали вам, что больше десяти копеек дать не можем, — и толковать об\n              этом нечего.", "Уж вы, маменька, молчали бы лучше! А то вы рады проклясть в треисподнюю. Знаю я: вас\n              на это станет. За то вам, должно быть, и других детей-то бог не дал.", "У вас все беспутные — вы одни хороши. На себя-то посмотрели бы: только что\n              понедельничаете, а то дня не пройдет, чтоб не облаять кого-нибудь.", "Проклинайте, пожалуй!", "Очень нужно!", "Как хотите, так и делайте — ваше дело."]}]}