{"title": "Богатые невесты", "date": "1876", "author": "Александр Николаевич Островский", "parents": [{"name": "cyplunova", "childrens": ["cyplunov"], "text": ["Благодарю вас, мы уже пили.", "Это грубо, мой друг. Так не говорят с женщинами.", "Она богатая вдова, уж в летах; нельзя же требовать от нее, чтобы она вела себя как\n              институтка. Ей скучно жить одной, она хочет выйти замуж и употребляет для этого\n              средства, какие знает. Впрочем, я никогда не слыхала, чтобы про нее говорили\n              что-нибудь дурное; напротив, все ее считают доброй и хорошей женщиной. Да и просто как\n              женщина она имеет право требовать если не уважения, так по крайней мере учтивости с\n              твоей стороны.", "А за проступки ты бы казнил их смертной казнью? Ах, предоставь ты женщинам жить, как\n              они хотят. Ты слишком тяжелую опеку берешь на себя: ведь их так много, мой друг.", "Но разве ты не замечаешь, что уединение губительно действует на твое здоровье? Ты\n              человек деловой, постоянно занят умственной работой, -- тебе непременно нужно хоть\n              какое-нибудь развлечение. Юша, твое здоровье начинает меня беспокоить.", "Да, очень, особенно в последние два-три дня. Нет ли у тебя чего-нибудь такого, о чем\n              бы нужно было поговорить со мной?", "Ну, не хочешь ли ты послушать, что я тебе скажу?", "Ты скучаешь, Юша?", "В твои года любят.", "В твои года женятся.", "И женатые не скучают, им некогда скучать: у них заботы, хлопоты, семейные радости,\n              дети. Кто любит свою жену и детей, тот уж не может скучать.", "Так женись!", "Отчего ж невозможно? Значит, пары тебе нет на белом свете, достойных тебя нет? Бедные\n              женщины!", "И всегда виноват ты сам, потому что ты никогда не даешь себе труда разглядеть\n              хорошенько женщин, которых ты удостоиваешь своей любви, -- предполагаешь в них\n              какие-то небывалые добродетели и требуешь от них того, чего в них нет.", "Какие?", "Ах, говори, сделай милость!", "Да говори, говори!", "И ты думаешь, что сказал что-нибудь очень ужасное про женщин, что-нибудь очень\n              обидное для нас? Так знай же, что женщины совершенно правы в этом случае, -- потому\n              что нет более несносных деспотов, как вы, люди чистые. Вы создаете в своем воображении\n              каких-то небывалых богинь, да потом и сердитесь, что не находите их в\n              действительности. Вы, чистые натуры, не только не прощаете, но даже готовы оскорбить\n              любимую женщину, если она не похожа на те бледные, безжизненные шаблоны, которые\n              созданы вашим досужим воображением.", "Да, для тех, кому досадно, что свет идет так, как надо, а не так, как им хочется,\n              должно быть, действительно трудно. Но что ж делать, этого поправить нельзя. Ну, а\n              теперь ты в кого влюблен?", "Очень похоже на то.", "Ну, в кого же?", "Мало ли девочек я видала на своем веку?", "А, помню, -- это Белесова, Валентиночка, сирота.", "Как это ты об ней вспомнил и зачем? Неужели в мечтах-то у тебя она все еще\n              девочка?", "И ты не подумал, что она уж теперь большая, переменилась, вероятно подурнела, как это\n              часто бывает, пожалуй и замужем. Да кто знает, жива ли она.", "Узнала она тебя? говорил ты с нею?", "Чем?", "Вот как!", "Если ты ее видел здесь -- значит, она живет неподалеку на даче. Надо справиться о\n              ней.", "Нет, Юша, ты или возобнови знакомство с ней и узнай ее хорошенько, или выкинь вздор\n              из головы и уж не мечтай о ее детской чистоте, а то эта мечта мешает тебе видеть\n              других женщин, которые, может быть, гораздо лучше ее и более достойны твоей любви.", "Как это некстати! Зимой Юша был болен и много работал; я думала, что он отдохнет и\n              поправится на даче; а теперь эта встреча, эта страсть! Что она может доставить ему,\n              кроме страдания! У кого бы узнать про Белесову? А вот, кажется, бежит Пирамидалов; он\n              кругом Москвы все дачи и всех дачников знает, да и в Москве-то от него ничто не\n              скроется.", "Я, Виталий Петрович, не имею счастия знать никакого генерала Гневышова.", "Ну, так что же?", "Да что за церемонии! И зачем я ему? Мы с сыном люди скромные и знакомств не только не\n              ищем, а даже бегаем от них. Так вы и скажите вашему генералу.", "Что мне за дело до того, чего они желают.", "Что вы, что вы, Виталий Петрович! Вы, кажется, меня в компаньонки приглашаете?", "Я и в провожатые тоже не пойду. Нет, вы заговорились. Вы лучше оставьте.", "Конечно. Что ж тут удивительного?", "Напрасно. Вы услуживайте чем-нибудь другим, а меня уж оставьте в покое. Мне не до\n              чужих, я, на сына глядя, измучилась.", "Уж как вам угодно.", "Да не стану я. Об чем мне с ним говорить!", "Погодите бежать-то! Не знали ли вы Белесову, Валентину?", "Как? Что вы? Так она...", "Ах, так погодите. Я очень рада. Вы бы давно сказали.", "Очень приятно.", "Благодарю вас.", "Да, здесь на даче. Я для сына больше, он не совсем здоров.", "Я знала ее, когда она была еще ребенком.", "С удовольствием.", "Конечно.", "Здесь особенно роскошных дач нет.", "Как она похорошела!", "Я пойду к ней прямо. (Подходя к Белесовой.) Здравствуйте, Валентина\n              Васильевна!", "Не мудрено и забыть; и я бы вас не узнала; вы тогда были ребенком. Помните, на Арбате\n              мы жили с вами в одном доме; Цыплунова.", "Юрий Михайлович. Ну, уж теперь он не очень молодой...", "Да вот, посмотрите сами, он очень переменился с тех пор.", "Юша, я встретила старую знакомую.", "Всякая болезнь неприятна...", "Да, говорят... У Валентины Васильевны, кроме вас, никого родственников нет?", "Она и теперь там?..", "В каком отношении?..", "А вот приедет ваша супруга...", "Конечно...", "Я с вами согласна...", "Я вас понимаю...", "Так об чем же вам беспокоиться? Для невесты с богатым приданым всегда женихи\n              найдутся...", "Подождите, найдутся и лучше Пирамидалова...", "Да, я вижу, что вам действительно много заботы с Валентиной Васильевной...", "Сделайте одолжение, говорите!", "Да, кажется.", "Но ведь этого мало, Всеволод Вячеславич...", "Может быть, с него этого и довольно, но мне мало. Он сам стоит любви, и я бы хотела,\n              чтобы и его любили так же...", "Он любит Валентину Васильевну, безумно любит; но, если он женится и не найдет\n              взаимности, он умрет от горя, от отчаяния. Я его знаю и берегу... он нежен, как\n              ребенок; равнодушие жены убьет его.", "Страстной любви и не нужно; я бы хотела только, чтобы жена ценила его, уважала и так\n              же, как мать, считала его лучшим человеком на свете. Только мне и нужно, и он стоит\n              этого...", "Неужели?..", "Как я ни рада за сына, но, извините меня, я вам пока решительного ничего сказать не\n              могу.", "Я сбираюсь домой, Юша!", "Она сказала мне: \"Любовь вашего сына меня трогает; если б я была уверена, что\n              достойна его и могу составить его счастие, я б ни минуты не задумалась\".", "Уж это твое дело.", "Я поблагодарила ее за расположение к нам и сказала, что очень рада назвать ее своей\n              дочерью и что пришлю тебя к ней.", "Только ты будь посмелее. Она говорит: \"Скажите ему, чтоб не дичился меня, чтоб он шел\n              ко мне, как к невесте\".", "Дождалась, мой друг, дождалась радости. Ты повеселеешь, и я повеселею, а то ты\n              ходишь, тоскуешь неизвестно о чем, и я тоскую, на тебя глядя.", "Приходите вместе, приводи и ее с собой. Она обещала к нам чай пить.", "А, это вы, Виталий Петрович!", "Он пошел к Валентине Васильевне.", "Нет, уж повремените немножко здесь!", "Так уж, я вас прошу покорно.", "Ну, уж полчасика куда ни шло. Вы ее увидите, она сама сюда придет с Юшей.", "Какие же у нас могут быть новости, я не понимаю вас.", "Так вы знаете?", "А вы когда увидите Всеволода Вячеславича?", "Так скажите ему, что у нас дело кончено.", "Да чего ж нам ждать-то?", "До советов ли ему? Он так счастлив, что себя не помнит.", "Что ж вы знаете?", "Ну, как вам угодно: хоть молчите, хоть говорите, нам все равно.", "Ну так уж и молчите, я вас покорно прошу.", "Ничего я не думаю, и думать мне незачем.", "Оставимте этот разговор.", "А, понимаю теперь.", "Зайдите, Антонина Власьевна, отдохните!", "Так посидите в садике, а я пойду об чае похлопочу. Вот вам и кавалер.\n                (Уходит.)\n", "Юша, Юша, что с тобой?", "Юша, Юша, что ты делаешь! Пожалей ты хоть самого-то себя!", "Юша, Юша! Он и так болен, бедный; зачем привели его сюда? Извините меня, Валентина\n              Васильевна! Юша, пойдем домой!", "Про кого ты говоришь, друг мой?", "Ах, Юша, пойдем лучше!", "Юша, ты можешь обидеть ее...", "Вы полюбили моего сына?.. Это правда?", "Погоди, мой друг! С тобой мы поговорить успеем. Хотя нам всегда приятно слушать тебя,\n              но теперь у нас важное дело, которое надо кончить поскорей.\n                (Гневышову.) Валентина оставляет эту дачу, вы можете сдать ее\n              довольно выгодно, желающих много, лето еще только начинается.", "Эта дача велика и дорога для Валентины... (Белесовой.) Впрочем, говори\n              ты сама!", "Думай сам о себе! Я знаю только одно, что я нашла то, чего мне недоставало и чего я\n              так желала, -- я нашла дочь себе."]}], "childrens": [{"name": "cyplunov", "parents": ["cyplunova"], "text": ["Извините, -- я занят делом весь день и только вечером имею немного свободного\n              времени, чтобы отдохнуть, чтобы воспользоваться прогулкой и подышать чистым воздухом.\n              Я зайду к вам завтра.", "Что делать! К сожалению, я должен признаться, что не могу своей особой доставить\n              много практики для вашего чувствительного сердца.", "Как же можно с ней говорить иначе, коли она чуть не бросается на шею каждому\n              мужчине?", "Ах, боже мой, я готов уважать женщин, готов благоговеть перед ними; но зачем же они\n              мелочны, зачем смешны! Вот чего им простить нельзя, не говоря уж о проступках.", "Чего я не вижу, до того мне и дела нет. Но когда в моих глазах унижается тот высокий\n              идеал, который я себе создал, когда женщины с какой-то навязчивой откровенностью\n              обнаруживают свои самые непривлекательные стороны, -- не могу же я не замечать этого.\n              Вот отчего я и избегаю общества и предпочитаю уединение.", "Разве я переменился?", "Нет, решительно ничего.", "Я готов, извольте.", "Да, я не скрою от вас, я скучаю.", "Да, любят, это правда, любят.", "Да, и женятся.", "Все это правда, совершенная правда.", "Что вы, что вы? На ком? Разве это возможно?", "Может быть, и есть, но где искать их? Я любил не один раз в моей жизни; но вы сами\n              знаете, почему я не женился. Всякий раз моя любовь оканчивалась или горьким\n              разочарованием, или еще хуже, меня просто обманывали.", "Может быть... но есть еще и другие причины.", "Из уважения к вам, к вашему полу, я бы не желал говорить о них.", "То, что я скажу, очень нехорошо.", "Быть может, я ошибаюсь, но мне всегда казалось, что женщины отдают явное и очень\n              обидное предпочтение людям нестрогой нравственности и даже иногда порочным перед\n              людьми чистыми. Мало того, к людям совершенно чистым они показывают какую-то\n              ненависть. Извините, мне так кажется.", "Как трудно жить на свете!", "Вы думаете, что я влюблен?", "Да, похоже.", "Помните вы, лет десять тому назад у нас часто бывала одна девочка?", "Эту забыть нельзя. Ей было лет тринадцать или четырнадцать, но она была совершенный\n              ребенок, вся прозрачная, тоненькие пальчики... Сколько в ней было детского кокетства,\n              как она грациозно встряхивала и закидывала за уши свои пепельные волосы!", "Да, Валентиночка.", "Да, ангел-девочка!", "Я ее встретил недавно, я ее вчера и сегодня видел.", "Ах, нет, я испуган, ошеломлен.", "Красотой ее.", "Она, вероятно, замужем за богатым человеком; какой экипаж, какой костюм, какой гордый\n              взгляд!", "Нет, зачем! Мне хотелось только вглядеться хорошенько в нее; а то теперь в моем\n              воображении ее детский образ и женский сливаются в каком-то странном сочетании:\n              детская чистота как-то сквозится из-под роскошной женской красоты. (Опускает\n                голову в задумчивости.)\n", "Да, да, может быть... это все может быть. Но, я пойду... мне нужно рассеяться... я\n              пойду поброжу... я один... (Уходит.)\n", "Узнал с первого взгляда.", "О! Что касается меня... (Взглянув на мать, со вздохом.) Ах,\n              маменька!", "Вы мне казались ангелом.", "Вы и теперь мне кажетесь тем же.", "Ах нет, в таком случае виноват я; кто хочет, чтоб его понимали, тот должен прежде\n              выучиться ясно говорить.", "Ах, извините меня, сделайте одолжение! Будем говорить, о чем вам угодно, о чем вы\n              привыкли. Говорить с вами для меня большое удовольствие; но я редко бываю в обществе,\n              я не знаю, какие вопросы в ходу и об чем говорят теперь.", "О, сохрани меня бог оскорбить кого-нибудь!", "И говорили очень хорошо. Прекрасные правила у вас.", "О, конечно, для такой богатоодаренной натуры к чему правила.", "Я вас давно знаю, вы ничего не изменились, -- вы так же искренни, как и прежде, когда\n              были ребенком. А искренность такое редкое и дорогое качество.", "А между тем женщины лгут постоянно. Что они подкрашивают себя, чтобы казаться лучше и\n              моложе, это бы еще не беда; они притворяются наивными, доверчивыми и простосердечными,\n              тогда как в сущности очень ловки, расчетливы и сухи сердцем.", "Может быть, больше, чем следует.", "Вы приказываете мне отвечать?", "Робкое обожание.", "Я не смел мечтать о счастии возобновить знакомство с вами, я думал, что опять потеряю\n              вас из виду, и хотел наглядеться на вас, чтобы ясней и дольше удерживать ваш\n              очаровательный образ в своей памяти.", "Почему же?", "Я не хвалю вас, не льщу вам; меньше того, что я сказал, сказать было нельзя: вы\n              требовали искренности. Если я виноват, то разве в том только, что сказал вам мало, не\n              все.", "Это признание вырвалось невольно. Прошу вас, не обращайте на него внимания, оно вас\n              ни к чему не обязывает. Я только об одном прошу вас...", "Позвольте мне иногда, хоть изредка, глядеть на вас так близко, как я теперь\n              гляжу...", "Благодарю вас!..", "Там же, где и все. Почти всякая женщина имеет что-нибудь хорошее, за что можно ее\n              полюбить.", "Может быть, им нужно таких; но мы видим, что они увлекаются всякими.", "Как же не увлечься, как не полюбить красавицу?", "Я вас не понимаю...", "Если она высоко держит голову, не стыдится своего порока, а гордится им, -- такая\n              женщина в глазах каждого порядочного человека заслуживает презрения; но если она\n              сокрушается, раскаивается...", "О, если б я смел, я б упал в прах перед вами, чтоб целовать ваши ноги...", "Честь имею кланяться...", "Повторите мне, маменька, все, что она вам сказала, только, прошу вас, слово в слово,\n              не изменяйте и не прибавляйте ничего.", "Вы не клялись ей, что она была мечтой всей моей жизни, что даже видеть ее для меня\n              блаженство невыразимое?", "Что же вы ей сказали?", "Ну, я иду, иду.", "Я иду к невесте, маменька! (Обнимает мать и прилегает к ней на плечо.)\n              Я иду к невесте. Дождались вы?", "Ну, прощайте!", "Да, вместе придем, теперь уж всё вместе. Зачем нам разлучаться, и что может разлучить\n              нас! (Идет.)\n", "Здравствуйте, здравствуйте! Вот маменька, а мне некогда. (Уходит.)\n", "Соседка наша.", "Как от них избавишься? Насильно врываются.", "Вы про какую это женщину говорите?", "Да, вы говорите между собой, но вы нарочно говорите громко, с явным намерением, чтобы\n              ваши слова доходили до меня.", "Вы нарочно ударяли на те слова, которые должны меня затрогивать в моем настоящем\n              положении. Я эту манеру знаю. Эта манера мелких завистливых людишек. Извольте мне\n              сказать, про какую женщину, про какого генерала вы говорили!", "Что ж вы молчите? Отвечайте! Вы говорили про Валентину Васильевну?", "Можете. Теперь или вы идите сейчас же извиняться перед ней, или скажите мне прямо,\n              почему нельзя жениться на ней честному человеку.", "Вы это слышите? Говорите сейчас, почему не честно жениться на Валентине Васильевне,\n              иначе я...", "Иначе я просто вас убью!", "Почему? Говори, почему!", "Она покинутая фаворитка? Правда это?", "Ну! (Тяжело вздохнув и хватаясь за голову.) Извините меня!\n                (Идет к крыльцу.)\n", "Вы не родственница Всеволоду Вячеславичу?", "Мне нужно знать.", "Нет, не все равно. Мне родства не нужно, но знать правду необходимо.", "Да, я знаю, были воспитанницей, а теперь?", "А теперь?", "Да, я думал, что вы так же чисты.", "Зачем же вы от меня скрыли, что вы утратили, погубили этот чистый детский образ? Ведь\n              я его только и любил в вас.", "Да ведь в моих мечтах вы были чисты, кругом вас были лучи, сияние непорочности.", "Вы меня обманули.", "Нет, вы меня обманули.", "Вашим ангельским лицом, оно у вас то же, прежнее.", "Но ведь оно лжет. Замажьте его белилами, румянами, чтоб оно не обманывало.", "Вам жалко его, не правда ли? Да, жалко, жалко. Оно прекрасно, оно такое светлое,\n              чарующее. Так оставьте его... но вывеску, вывеску, какую-нибудь вывеску! Длинный\n              хвост, особую прическу. Мало ли этих примет, по которым любители продажной красоты\n              узнают свой товар!", "Вы уничтожили мечту всей моей жизни, опустошили мою душу.", "А вы меня щадили? Вы убили, вы утопили в грязи самую чистую любовь. Я ее лелеял в\n              груди десять лет, я ее считал своим благом, своим счастием, даром небесным. Я\n              благодарил судьбу за этот дар.", "Нет, это не дом сумасшедших, но вы уходите! Это дом честных людей, и вам здесь не\n              место. (Обнимая мать.) Посмотрите, как все здесь свято, какой здесь\n              рай, и признайтесь перед собой и перед нами, что вам нет места между мной и моею\n              матерью.", "Зачем еще убивать меня? Я уж убит, убит вами... ваш удар прямо в сердце! Вы убили\n              любовь мою; она была для меня дороже жизни, и ее нет... (Хватается за\n                грудь.) Ее здесь нет... нет и жизни! (Падает без чувств в\n                кресло.)\n", "Что вам угодно?", "Нисколько не признаю. Вы меня звали, и я пришел.", "Извольте, я выслушаю.", "Я с младенчества знаю одну женщину, лучше и выше которой не представит никакое\n              общество.", "Смейтесь, если вам смешно! Ну, все теперь?", "Да, я думаю.", "Пожалуй. Только это ничему не поможет и ничего не исправит.", "Потому, что в словах моих была правда.", "Извольте, я буду просить у вас извинения, буду просить униженно, коли вы хотите, даже\n              на коленях; но это не поможет вам, вы ошибаетесь. Извинение мое может успокоить вас\n              только на несколько минут; горькие слова мои, сказанные вам вчера, всегда останутся с\n              вами. Никаким развлечением, никакими забавами вы их не заглушите, они будут вас\n              преследовать везде и вызывать краску стыда на лицо ваше; вы будете с ужасом\n              просыпаться ночью и повторять их.", "Прощайте! (Идет к двери.)\n", "Что вам угодно?", "Извольте.", "Позвольте!", "Не нужно, не нужно. Вы хотите оправдываться?", "Да не трудитесь, не трудитесь! Скажите только два слова, что вы жертва обмана и\n              обольщения, и я вам поверю.", "Какое я имею право теперь судить вас, когда вы для меня чужая. Живите как знаете, и\n              делайте что знаете!", "Потому-то я и прощаюсь с вами не совершенно равнодушно, я чувствую, что должен\n              пожалеть вас и пожелать вам возможного для вас счастья.", "Да ведь жалеют только тех, которые страдают, плачут. Как можно догадаться, что\n              женщина, которая высоко держит голову, у которой гордая и презрительная улыбка на\n              лице, заслуживает сожаления? Вот теперь я вас жалею.", "За что?", "О, вздор какой! Можно ли сердиться на женщину, когда она взволнована и не владеет\n              собой! Но если хотите считаться, так обида за обиду, мы квиты. Мне кажется, вы должны\n              быть довольны нашим объяснением и можете теперь успокоиться. Прощайте!", "Я слушаю.", "Зачем?", "Не знаю. Скажите яснее!", "А, понимаю. Вы начинаете скучать, жизнь без всякого содержания вам надоела, и вы\n              почувствовали ее пустоту.", "Это хорошее дело.", "Извольте! Это очень просто. Найдите себе занятия, поищите хороших, дельных людей для\n              знакомства, больше думайте, читайте; а лучше всего, познакомьтесь с какой-нибудь\n              доброй, умной женщиной, она вас научит, что делать, чтобы избежать скуки и тоски.", "Уж извините, больше я ничего не имею предложить вам. Прощайте! (Идет на\n                террасу.)\n", "Что прикажете?", "Что вы говорите? Такими словами не шутят. Посмотрите на меня, я так убит, так жалок,\n              что шутить надо мной вам непростительно.", "Да как это могло случиться? Когда?", "Если это правда, то уж я не могу, не смею вас так оставить; я должен позаботиться о\n              вас, должен что-нибудь сделать для вас.", "Нет, все... (Одумавшись.) Все, что могу, что я должен.", "Что я могу, что я в силах...", "Что это?", "Разве у вас своего ничего нет? Вы живете на счет Всеволода Вячеславича?", "Валентина Васильевна, если вас не оскорбляют эти деньги, тогда мне говорить\n              нечего.", "В таком случае позвольте мне помочь вам. Ведь вы меня просили?", "Вот первое доброе дело, которое я могу сделать для вас. Дайте мне эти деньги!", "Вам их не жаль?", "Всеволод Вячеславич, Валентина Васильевна отказывается от вашего подарка.", "Вы, ваше превосходительство, человек известный своей благотворительностью; Валентина\n              Васильевна просит вас раздать эти деньги от ее имени бедным, которые действительно\n              нуждаются.", "Потом, потом... что еще потом я обязан сделать для вас?", "Маменька, вы так меня любите, в вас так много любви, такое обилие чувства, что вы\n              можете уделить другим часть его, не обижая меня. Маменька, есть женщина, которая\n              нуждается в сочувствии, в поддержке...", "Маменька, погодите! Эта женщина очень несчастна. Ни одно высокое чувство в ней не\n              было затронуто. Ей никто никогда не говорил о сострадании, о любви; она не знала даже,\n              что порока нужно стыдиться, а не гордиться им.", "Нет, она теперь не обидится; она любит меня, и вы, я знаю, сами ее полюбите за это и\n              сделаете для нее все, что может сделать умная, любящая женщина для молодой души.", "Что вы, что вы, Валентина Васильевна!", "Как мне досадно на себя: мои слова всегда так жестки! Но маменька ее утешит, она\n              умеет, да, умеет... Какое положение! Но нет, не теперь, после, после... Я должен\n              покойно и серьезно рассудить, как поступить в этом случае.", "Это как вам угодно. Я здесь не хозяин.", "Маменька, я думал о том, что мы должны сделать для Валентины Васильевны.", "Маменька, как я вам благодарен! Мы весело будем жить на даче. Мне кажется, я могу\n              сказать, что рай, о котором я мечтал, открывается для меня. Так ли это? Вы согласны со\n              мной?", "Об чем же мне думать! И я нашел то, чего искал. В этих прекрасных чертах опять я вижу\n              детскую чистоту и ясность и то же ангельское выражение... Это она, наша прежняя\n              Валентина."]}]}