{"title": "ostrovsky-staryj-drug-luchshe-novyh-dvuh", "author": "Островский", "date": "1860", "parents": [{"name": "tatyana_nikonovna", "children": ["olenka"], "texts": ["Знаешь что, Оленька, я хочу тут к окну-то занавеску повесить. Оно, конечно, красота небольшая, а вес как будто лучше.", "А к тому, что прохожие всё заглядывают.", "Сглазить-то не сглазят, да ты-то все у меня повесничаешь.", "Да, толкуй тут себе, а я все вижу.", "А ты бы вот меньше тарантила! А то не дашь матери рта разинуть, на каждое слово десять резонтов найдешь. Ты только знай, что от меня ничего не скроется.", "Да уж конечно.", "Разумеется, знаю.", "Ты мне зубы-то не заговаривай.", "Екзамент, что ли, ты мне хочешь делать? Сказано, что знаю, вот ты и мотай себе теперь на ус. Ты думаешь обмануть мать -- нет, шалишь: будь ты вдесятеро умней, и то не обманешь.", "Да-с, длинновидны-с; потому что вам доверия сделать нельзя-с.", "Потому что все вы баловницы, вот почему; а особенно которые из магазина. Вот ты долго ли в магазине-то пожила, а прыти-то в тебе сколько прибыло!", "В какой это пансион? Из каких это доходов? Да я так думаю, что тебе это и не к лицу, нос короток! Пожалуй, сказали бы: залетела ворона в высоки хоромы.", "Да, вот, сударыня, я было и забыла! Позвольте-ка вас спросить: какого вы это чиновника приучили мимо окон шляться?", "Что ты мне толкуешь! И без тебя я знаю, что запретить никому нельзя. Жильцы-то вон что говорят: что как он пройдет, ты накинешь что-нибудь на плечи да и потреплешься за ним.", "А ты думала перехитрить всех? Нет, уж нынче никого не обманешь. Скажи ты мне, сударыня, с чего это ты выдумала шашни-то заводить?", "Да такие же. Ты у меня смотри, я ведь гляжу-гляжу да примусь по-своему.", "Убью до смерти.", "Убью, своими руками убью. Лучше ты не живи на свете, чем страмить меня на старости лет.", "Нет, уж пощады не жди. Да я и не знаю, что с тобой сделаю, так, кажется, пополам и разорву.", "Ты меня не серди, я с тобой не шутя говорю.", "Нисколько таки не шучу, и не думала шутить.", "Как не верить-то, когда все говорят?", "Нешто я тебе такими словами говорила?", "Что ты еще выдумываешь-то! Пущу я тебя в магазин, как же!", "Ты, видно, не любишь, когда тебе дело-то говорят.", "То-то уж я и вижу, что ты губы надула. Ну, извините-с , что об такой особе да смели подумать. Извините-с! Пардон, мадмуазель!", "Больно уж ты что-то обидчива стала! Ну, да хороню, изволь, больше не буду об этом говорить. Теперь довольны вы?", "Только все-таки помни ты, что ежели я замечу...", "Да, и убью.", "А что?", "Это наш телеграф; нам газет не нужно получать. А ведь и достается ей, бедной, за сплетни; ну, да благо невзыскательна; поругают, прогонят: она опять придет как ни в чем не бывала! Уж я сколько раз гоняла, а вот все идет.", "Садитесь! Что новенького?", "Уж вам еще новостей не знать, так кому же! Знакомство у вас большое.", "Ну, конечно, что за оказия ронять себя!", "Супруг ваш здоров ли?", "Ну, вам грех на мужа жаловаться, он у вас добышник хороший.", "Сохрани господи!", "Что же такое?", "Хорошего немного.", "У каких это Васютиных?", "Так что же такое у Васютиных-то? Расскажите.", "Да какое же им счастье-то?", "Куда ты?", "Что это с ней сделалось? Она как будто плачет.", "Как же, узнаешь от нее что-нибудь! Она так дело обделает, что концов не найдешь.", "Да послушайте, Пульхерия Андревна, неужели ж вы что серьезное про Оленьку знаете?", "Ах-ах-ах-ах-ах-ах! Да когда же, матушка, когда?", "Ну, уж погоди же, теперь вернись только домой, я тебе задам! Эко наказанье с дочерьми!", "Уж я ее теперь с глаз не спущу.", "Что за горе у вас? может, так, шутите?", "С мужем опять что-нибудь?", "Ну так что же?", "А что же он?", "Да что вы, молоденькая, что ли, рядиться-то?", "Вот и с воспитанием-то беда: затей-то много, а денег нет.", "Я сужу, как умею; а званием своим вам передо мной нечего гордиться, немного вы от меня ушли.", "А коли так, я и не знаю, что вам за охота с простыми людьми знакомство иметь! -- знались бы только с благородными.", "Ну, и ступайте к ним, а об нас уж вы не беспокойтесь; мы об вас плакать не будем.", "Вот и прекрасно, так и запишем. Прощайте! И вперед просим не жаловать.", "И очень рады будем.", "Не ваша печаль чужих детей качать.", "Скажите, какая жалость!", "Какая ехидная бабенка, просто средств нет! А что ж это у меня Ольга-то делает! Убить ее мало за эти дела. Что она нейдет-то? Благо, у меня сердце-то не прошло. Беда мне с моим характером: расходится сердце, ничем не удержишь.", "Ты что же это, сударыня, делаешь? Что ты об своей голове думаешь? Где была, говори сейчас?", "А! теперь тошно; а то так матери не слушаться! Вот ты и знай! Да ты еще погоди у меня!", "Что ты еще выдумала ? Куда это ты?", "Что ж, мне тебя хвалить, что ли, за твои дела?", "Так что ж мне делать-то, по-твоему?", "Да... ну что ж... ну... Ну что ж там такое у тебя случилось?", "Да кто женится-то?", "Это Васютин-то?", "Вот видишь ты, вот видишь ты, до чего вас своя-то воля доводит, что значит без присмотру-то жить!", "Ну, хорошо, ну, не буду.", "Божился? А! скажите пожалуйста!", "Где понимать еще! Какие года!", "А ты думаешь, это ему так и пройдет? Ему самому бог счастья не даст за это. Вот посмотри, что ему это даром не пройдет.", "Ну что ж, пускай войдет.", "Пожалуйте, пожалуйте!", "Что тебе еще?", "То-то вот ты! Ох ты мне!", "Ну, уж право... уж! Так вот только браниться-то не хочется.", "Ну что? Ушел?", "Поплачь, поплачь, легче будет. Да и совсем его из головы надо выкинуть, чтоб пусто ему было! Ну, опять Андревна мимо идет.", "Да ведь я с ней побранилась.", "Помириться долго ли! Пульхерия Андревна! Пульхерия Андревна! Идет. Благо, еще не спесива, хоть то хорошо. Только зачем она тебе понадобилась, я уж этого не придумаю.", "Вы меня, пожалуйста, извините, Пульхерия Андревна; я давеча по своему глупому характеру погорячилась.", "Ну, оставимте ее. Бог с ней!", "Мало ли у ней дела-то! У ней ведь опека большая, не одни мы с тобой. Разве скоро всю нашу палестину-то обходишь! А она уж как вышла из дому, так всех знакомых навестит.", "Что-то ты уж очень слободно разговариваешь! А у самой, чай, кошки на сердце скребут...", "Поверю я тебе, как же! Так только куражишь себя.", "А хоть бы и потому.", "Ты что еще придумываешь? Смотри у меня!", "То-то, ничего! Я тебя замуж выдам, и таки скорехонько.", "А хоть бы и за мастерового.", "Мало бы ты чего захотела! А коли благородных-то не припасено для тебя...", "Да я-то не хочу, чтоб ты так жила да ветреничала.", "Рисовать нечего. Потому что узоры не мудреные.", "Здравствуйте!", "Как так? Что вы говорите?", "Теперь ведь, гляди, сюда придет.", "Что ты задумалась?", "Придумывай, придумывай! И я после подбавлю. Что, дурочка, рада небось?", "Никак, едет? Он! Он! Да и с купцом.", "А вот пожалуйте за перегородку!", "Ну, Оленька, теперь поругать его хорошенько, да и прогнать. Поставить на порог, да в три шеи до ворот.", "А что же ?", "Уж ты, девка, больно ловка хочешь быть!", "Разные люди-то бывают. У иного стыд есть, а другому хоть ты кол на голове теши, так ему все равно.", "Непрошеный гость хуже татарина.", "Да полно, сами ли раздумали?", "Да-с, да-с! Что вам за охота себя связывать!", "Не захотели девушку обидеть. Это очень хорошо с вашей стороны.", "Так вы мою дочку очень любите?", "Чего доброго, ты, смотри, к нему на шею не кинься за такие благодеянья!", "Очень вам, батюшка, благодарны.", "Да, батюшка, я ей жениха нашла.", "Уж это, батюшка, наше дело.", "Хотите верьте, хотите нет, -- это дело ваше. Только, батюшка, вот что: вы уж не беспокойте себя, не ходите к нам.", "Долго ли, батюшка! Оленька, тебе одеться надо!", "Кончено, батюшка, кончено. Да и в комнате-то нужно прибрать.", "Так благородные люди не делают. Пришли неизвестно зачем, уселись как дома, и выгнать вас нельзя.", "Отчего бы ты не пошла?", "Знаю, знаю. Против тебя подлости делают, а ты все готова простить, потому что у тебя сердце доброе. Ты плачешь да убиваешься об нем, а он и взгляду-то твоего не стоит. Прощайте, батюшка!", "Разумеется, плачет. Это она при вас нарочно виду не подает, веселой прикидывается; а без вас, посмотрите-ка, что делает... Да вы нас когда же в покое-то оставите?", "Да, уж я теперь ее ни на шаг не отпущу от себя, пока замуж не выдам.", "На то я и мать, чтобы смотреть за тобой! Да что ж вы нейдете! Будет ли этому конец?", "А когда это случится? После дождичка в четверг?", "Долго ждать, батюшка! В месяц много воды утечет.", "Вот, значит, вам верить-то и нельзя.", "Через полчаса -- уж очень скоро; зачем так торопиться? А вот если к вечеру вы нам не дадите ответу, так мы ее вечером образом благословим.", "Уж теперь, должно быть, не сорвется.", "Еще бы! Только, ох -- как пуст малый-то!", "Что говорить!", "Зачем гнать! Добрых людей не гоняют.", "Что ж тут не понять-то! Очень просто. Он женится на Оленьке.", "Нисколько не думаем. Да и что же это для вас так удивительно! Что вы тут такого странного находите, хотела бы я знать?", "Из чего это вы заключаете, что он помешался?", "Нет, однако?", "Да вас-то муж взял, разве вы были лучше Оленьки?", "Значит, вам не нравится, что Васютин женится на моей дочери?", "Ну извините, что не спросясь вас, дело сделали! Вперед будем спрашиваться. Как это мы оплошали, я уж и не знаю! С такой умной дамой да не посоветовались! Да и он-то как осмелился без вашего позволения, для меня удивительно! Ему бы к вам прийти да спросить: что, мол, мне, Пульхерия Андревна, жениться на Оленьке или нет?", "А мы-то, вы думаете, желаем вас слушать? Да с чего вы взяли нам свою важность-то показывать! Кому она нужна! Что вы величаетесь-то перед нами!", "Нет, погоди! Я тебя в обиду никому не дам. Это уж и на свете жить не надо, коли у себя в доме да над собой же ругаться позволить.", "Говорить вам никто не запрещает. Говорите что хотите, только где-нибудь в другом месте, а не у нас.", "Эк вам чужое-то счастье поперек горла становится! Да еще погодите, мы вам то ли покажем! Вот мы с дочерью-то разоденемся, да будем в коляске на своих лошадях разъезжать. Что-то вы тогда скажете?", "К вам учиться не пойдем, не беспокойтесь!", "А покойны, так и прекрасно. Вы бы и нас-то тоже в покое оставили!", "Да уж и напредки-то...", "Небось по вашей? Да если бы и по вашей, так все-таки вы не для нас делали; да никто вас об этом и не просил, а так, свое сердце тешили. Разве вы можете жить без кляузов?", "Не стоит благодарности. Чего другого, а за этим у меня дело не станет.", "Да кого ж мне в своем доме бояться! Кто чего стоит, так я и ценю.", "Для кого это вы дороги-то? Ну, да ваше счастье! Вы туда бы и ходили, где вас высоко-то ценят! А мы народ неблагодарный, ваших благодеяниев не чувствуем, благородством вашим не нуждаемся, так что вам за охота с нами знакомство водить!", "И слава богу!", "Ну а низко, так и танцуйте от нас!", "Извините! В другой раз придете, так поучтивее прогоним.", "Танцуйте, танцуйте! Ну, уж теперь долго не придет. Отчитала я ее, будет помнить!", "Ну, нет, не скоро. Грешная я: точно, поболтать люблю, посудачить, и очень рада, когда мне есть с кем разговоры развести; да уж ехидством-то своим она меня доехала. С ней часто говорить нельзя, много крови портится. Кого ты глядишь?", "Что скрывать-то! Друга милого поджидаешь. А он, гляди, кантует теперь где-нибудь с купцом с этим и думать о тебе забыл.", "Ужли идет?", "Ну, что-то бог даст! У меня, девушка, сердце так и застучало.", "Ждем, что скажешь. Разве не видишь, у нас дух захватило?", "Поцелуй уж и меня, старуху. Ну, вот и ладно! Нынче же мы вас и благословим; а через недельку и свадьбу сыграем.", "Уж само собой. Ну что, как дома-то уладил?", "Ах, голубчик мой! Ну, уж я за тобой теперь стану ухаживать, что твоя родная мать.", "Вот так-то лучше! Дай вам бог совет да любовь!", "Как бокальчиков не быть!", "Вот, батюшка, стаканчики!", "Ох, много!", "Ну, дай вам бог всякой радости.", "Тяжело, батюшка!", "Выпей немножко!", "Милости просим, батюшка!", "Батюшка, увольте!", "Да ты дай хоть вздохнуть-то немножко!"]}], "childrens": [{"name": "olenka", "texts": ["Я тиха, скромна, уединенна,", "Целый день сижу одна.", "И сижу обнакновенно", "Близ камина у огня.", "Ах, житье, житье! Надо опять к Ивану Яковличу сходить, погадать про судьбу свою. Прошлый раз он мне хорошо сказал. По его словам выходит, что чуть ли мне не быть барыней. А ведь что ж мудреного? нешто не бывает? На грех мастера нет. Прохор Гаврилыч ведь обещал жениться, так, может, и сдержит свое обещание. Хорошо бы было; доходы он получает-- большие; можно бы тону задать. Вот только разве семья-то у него, а то бы он женился, он на это прост. Да ведь и все они судейские-то такие. Я прежде сама дивилась, как это они, при своих чинах, да на нашей сестре женятся; а теперь, как поглядела на них, так ничего нет удивительного. Тяжелые все да ленивые, компанию такую водят, что им хороших барышень видеть негде: ну, да и по жизни по своей они в хорошем обществе быть не могут, -- ему тяжело, он должен там тяготиться. Ну, а с нами-то ему ловко, за ним ухаживают, а он и рад. Ему без няньки одного дня не прожить, ему и платок-то носовой в карман положь, а то он забудет. Ходит только в свой суд да денег носит, а уж другим чем заняться ему лень. Пристану-ка я к Прохору Гаврилычу: \"Что ж, мол, ты жениться обещал\", -- разные ему резонты подведу -- авось у нас дело-то как-нибудь и сладится. Уж как я тогда оденусь! Вкусу-то мне не занимать стать, -- сама портниха.", "Я тиха, скромна, уединенна,", "Целый день сижу одна", "и т. д.", "А я так думаю, что не к чему.", "Что ж, вы боитесь, что сглазят нас с вами?", "Вот что! Скажите пожалуйста!", "Что же такое вы видите? Скажите, очень интересно будет послушать.", "Тем для вас больше чести: означает, что вы проницательная женщина.", "А коли вы проницательны, так, значит, вы знаете моих обожателев.", "А вот ошиблись: у меня их нет!", "Ну, скажите, коли знаете!", "Коли вы чувствуете себя, что вы так длинновидны, пускай это при вас и останется.", "Отчего вы так воображаете обо мне, что мне нельзя сделать доверия?", "Когда вы так гнушаетесь магазином, отдали бы меня в пансион.", "Не хуже бы других были, не беспокойтесь. Ну, да уж теперь тосковать об этом поздно.", "Никого я не приучала, а и запретить, чтобы по нашей улице не ходили, тоже никому нельзя. Никто нашего запрету не послушает.", "Кому это нужно за мной наблюдать, я удивляюсь!", "Какие шашни?", "Что же вы со мной сделаете?", "Уж будто и убьете?", "Не убьете, пожалеете.", "Вот страсти какие!", "А я думала, что вы шутите.", "Так неужели же в самом деле вы верите нашим жильцам?", "Вот прекрасно! Как же вы обо мне понимаете, после этого? Что же я такое, по-вашему? Всякий меня может поманить с улицы, а я так и пойду?", "Нет, позвольте! Коли вы считаете, что я такого неосновательного поведения, зачем же вы живете со мной вместе? Для чего вам себя страмить? Я себе везде место найду, меня во всякий магазин с радостью возьмут.", "Однако вы мне столько обидного наговорили, что ни одна девушка не может перенесть этого.", "Какое дело? Нешто вы сами видели? Когда сами увидите, тогда и говорите; а до тех пор нечего вам толковать да казни разные придумывать.", "Нечего извиняться-то! Вы всегда сначала обидите, а потом и извиняетесь.", "Даже очень довольна-с.", "Так убьете. Я уж слышала.", "Ну, хорошо, так и будем ожидать. Ну, радуйтесь! Теперь вам новостей на неделю будет.", "Пульхерия Андревна идет.", "А мне почем знать?", "Это белокурый такой, что ли?", "Я, маменька, сейчас приду; мне нужно.", "Ах, маменька, оставьте! Мне и без вас тошно.", "Ах, боже мой!", "Пойду куда глаза глядят. Что мне за охота брань-то слушать!", "Да ведь и бранью-то ничего не поможете. Не маленькая уж я, мне не десять лет.", "Пожалеть меня, бедную.", "Да женится.", "Прохор Гаврилыч.", "Ну да.", "Опять вы за свое.", "Ведь как божился-то! Как клялся-то!", "Как же мне было не поверить ему? Разве я тогда понимала людей?", "Зачем же он обманул меня?", "Ах, бесстыжие глаза! Да он еще сюда идет -- хватило у него совести-то! Маменька, пускай он к нам войдет; не идти же мне к нему на улицу со слезами-то!", "Мамшька!", "Маменька, мне стыдно! Уйдите! Как я стану при вас с ним говорить!", "Маменька!", "Садиться милости просим.", "Все-таки присядьте, коли вам у нас не противно. Или вы, может быть, уж теперь нас гнушаетесь.", "Что же маменька?", "Да-с. Вам неприлично себя так вести, вы благородный, служащий...", "Понимаю-с, как не понять! Так вы хотите маменькино желанье исполнить? Что ж, это очень благородно с вашей стороны, потому что старших всегда надобно уважать. Вы же так свою маменьку любите и во всем ее слушаетесь... Ну, так что же-с?", "И женитесь?", "Честь имею вас поздравить! Что же, вы с большим состоянием берете?", "Отчего же так? Вы, в надежде на вашу красоту, могли бы за миллионщицу посвататься. Или вы, может быть, хотите облагодетельствовать собой какую-нибудь бедную барышню? Это доказывает, что у вас доброе сердце.", "Ну да как же вам, с вашим умом и образованием, да жениться на невоспитанной! Это для вас очень низко! Вот женитесь, будете с своей супругой по-французски и на разных языках говорить.", "Вы притворяетесь, что не умеете. Вы не хотите только перед нами, простыми людьми, своего образования показывать, а перед барышней вы себя покажете.", "Напрасно себя беспокоили.", "Стоит ли вам об нас думать!", "Очень вам благодарна за вашу любовь!", "Коли вы так понимаете об себе, пускай это при вас и останется.", "А вы что же?", "Ничего мне от вас не нужно! Вы меня обижать так не смеете. Что же, я вас из-за денег любила? Я, кажется, этого виду не показывала. Я вас любила, потому что всегда знала, что вы на мне женитесь, а иначе я бы ни за что на свете...", "Вы должны были это знать.", "Это довольно странно для меня. Вы свое дело сделали: обманули, насмеялись, -- чего вам еще нужно? Остается поклон, да и вон. Об чем вам еще беспокоиться! Чтобы я жаловаться не пошла кому-нибудь? Так я за это не возьму миллиона от одного только от стыда.", "А обо мне что вам беспокоиться! Да и кто вам поверит, что вы обо мне думаете сколько-нибудь!", "Тем лучше для вас.", "Скажите!", "Нет, уж увольте! Вам нужно, чтобы везде слава пошла. Я хочу замуж идти.", "Разумеется, никогда. Ведь, кроме страму, от вас прибыли-то никакой нет.", "Прощайте!", "Не для чего!", "Мне даже смешно слушать! Ступайте! Вас товарищ дожидается.", "Смотрите не захворайте!", "Нет, уж я лучше с голоду умру. За кого вы меня принимаете?", "Это будет очень интересно!", "С чего это вы выдумали!", "Прощайте! Прощайте!", "Ушел. Как я выдержала, это только один бог знает.", "Маменька, покличьте ее.", "Помиритесь! Мне нужно, нужно!", "А вот увидите.", "Вы, Пульхерия Андревна, знаете, на ком Васютин женится?", "Вы знакомы с ними?", "Сделайте милость, Пульхерия Андревна, разузнайте хорошенько...", "Хороша ли его невеста? Любит ли он ее? Любит ли она его?", "Только!", "Нейдет что-то наша Пульхерия Андревна.", "Уж она, чай, все разнюхала; хоть бы рассказала пришла.", "Ровнехонько таки ничего.", "Да, пожалуй, не верьте; мне-то какая надобность! Вы, может быть, потому так заключаете, что я вчера плакала?", "Так это только одна глупость была с моей стороны. Не стоит внимания жалеть-то его. Вообразила я себе сдуру-то, что он на мне женится: оттого и обидно стало. А так-то не велика находка! Хуже-то мудрено найти, а лучше-то хоть сейчас.", "Ничего. Не беспокойтесь!", "За кого это, позвольте спросить? За мастерового за какого-нибудь?", "Нет, уж увольте, сделайте милость. Идти ли, нет ли, -- за благородного; а то так и не надо.", "Не припасено, так и не надо. Проживу и так.", "Все будет по-вашему, только не горячитесь, пожалуйста! Нарисуйте мне рисунок, как жить; так точно я и буду.", "Как дела?", "Были ?", "Каким же это манером?", "Как так? Что вы говорите?", "Сегодня же придет, уж я его знаю.", "Да надобно язвительных слов побольше придумать.", "Да, разумеется, рада; только погодите, маменька, не мешайте! Слова-то в голове, одно за другим, так и вьются клубком, только бы не забыть.", "Прогнать-то не хитро! Прогнать-то всегда успеем.", "А надобно его жениться заставить, вот что!", "Чего ж зевать-то! Дураков-то уж нынче, говорят, меньше стало; еще жди, скоро ли другой-то набежит.", "Я даже, маменька, не могу понять, как это могут люди не иметь совсем совести! Наделают в жизни столько гадостей, и не стыдно им людям в глаза смотреть!", "Нам и знать-то не нужно. Мы и думать-то про вас забыли.", "Какое же нам до этого дело! Женитесь вы или не женитесь, нам решительно все равно.", "Не карету ли подали?", "Очень много вам за это благодарна!", "Какие вы жестокости говорите.", "Нет, уж это очень жестоко для моего сердца! Я даже и не знаю, что вам отвечать на такие нежности. Помилуйте, стою ли я такой любви от вас?", "Да уж и то, маменька, насилу могу совладать с своими чувствами! Вот как нас любят, маменька!", "Вы всю свою любовь выразили, или еще что-нибудь осталось?", "Очень сожалеем, что ваша любовь пришла не ко времени.", "Немного поздно вы хватились. Я выхожу замуж.", "Да, уж сделайте такую милость, я вас прошу.", "Да, маменька. Я думаю, скоро жених придет.", "Я бы не пошла ни за кого; но маменька этого хочет.", "Вы сами знаете.", "Конечно, люблю; но маменька, узнавши все это, непременно хочет, чтобы я шла замуж. Я из воли маменькиной не выйду; я и так чувствую себя, что я против нее много виновата.", "Само собой, что я по своей любви к тебе не могу тебя равнодушно оставить; кажется бы, век не рассталась...", "Поверить-то нельзя.", "Оттого, что ты все врешь. Ведь ты нам тут что наговорил; а мы всё знаем. Знаем, как ты вчера к невесте пьяный приезжал, как тебе нынче поутру записку прислали.", "Ты только никуда с купцом-то не заезжай!", "Да, похоже на то. А ведь я, маменька, буду барыня хоть куда!", "Все-таки лучше мастерового.", "А вот я его после свадьбы-то к рукам приберу.", "Он всегда был добрый человек, только он немножко рассеян.", "Уж поверьте, что я бы то же сделала. Но он показал себя очень с благородной стороны против меня. Даже в нынешнем свете очень немного таких людей.", "Хотел же он жениться на другой; отчего ж ему на мне не жениться? Я себя нисколько не считаю хуже других.", "Да чем же это марать-то?", "Оставьте, маменька! Пущай говорят что хотят.", "Вы очень умны; да жаль, что некстати.", "Сами без нее соскучитесь.", "Так, смотрю.", "А вот ошиблись. Идет.", "Право!", "И у меня тоже, маменька.", "Да это еще лучше.", "Надо б тебя поругать, надо бы; ну, да уж бог с тобой!", "А за то, что ты мне изменить хотел. Ведь что ты выдумал-то! На образованной барышне жениться! Во-первых, ты всю мою душу истерзал, а во-вторых, глупость-то какая с твоей стороны! Маменька, уж как мне обидно было, что он меня обманывает, как досадно, что он дурака из себя разыгрывает. Нет, погоди, я тебе еще это вымещу. Ведь куда и лезет-то! Ну, пара ли она тебе?", "Что ты сам? Ничего. Ей нужно жениха барина; а какой ты барин? С которой стороны? Только денег-то награбили, да уж и думаете об себе, что вам все покоряться должны.", "Погоди, не перебивай! Дай ты мне высказать-то все: сердце свое облегчить, чтобы зла не оставалось, а потом уж всё целоваться будем.", "Ну, положим, что ты женился б на ней; что ж бы вышло из этого хорошего? Если у ней вольный дух, так она смеялась бы над тобой да любовника завела; а если смирная, так иссохла бы, глядя на тебя. А ведь уж я-то тебя знаю; жизнью своей безобразной ты меня не удивишь! Я тебя и остановить умею, и гостей твоих знаю, как принимать, да еще и вкусу тебя научу, как одеваться и как вести себя благородней. А ты было меня совсем бросить хотел! Ну какой же ты человек после этого!", "Ну, бог с тобой! Расстроила только я себя. Давай помиримся.", "Я не пью.", "Право, не могу.", "Я вас уверяю, что не могу."]}]}