{"title": "На всякого мудреца довольно простоты", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1868", "parents": [{"name": "glumova", "children": ["glumov"], "texts": ["Зачем ты заставляешь меня писать эти письма! Право, мне тяжело.", "Да что толку? Ведь за тебя не отдадут. У Турусиной тысяч двести приданого, родство, знакомство, она княжеская невеста или генеральская. И за Курчаева не отдадут; за что я взвожу на него, на бедного, разные клеветы и небывальщины!", "Да если бы польза была!", "Имеешь ли ты хоть какую-нибудь надежду?", "Помоги тебе Бог! (Уходит.) ", "Кто это?", "А кто рисовал?", "Вот кабы тебе...", "А хорошо бы сойтись. Во-первых, наследство, потом отличный дом, большое знакомство, связи.", "Так, сынок, но первый-то шаг самый трудный.", "Как же это случилось?", "Да, батюшка братец, давно желала. А вы вот родных и знать-то не хотите.", "Позвольте, батюшка братец, поглядеть на вас! Жорж! а ведь не похож?", "Да что перестаньте! Не похож, совсем не похож.", "Я говорю, что портрет на вас не похож.", "Вот видите, у нас бывает иногда Егор Васильич Курчаев. Он, кажется, вам родственник тоже доводится?", "Он все вас рисует. Покажи, Жорж!", "Поищи хорошенько! Еще он давеча рисовал, ну, помнишь. С ним был, как их называют? Вот что критики стихами пишут. Курчаев говорит: я тебе дядю буду рисовать, а ты подписи подписывай. Я ведь слышала, что они говорили.", "Ну, я-то уж... я ведь, пожалуй, надоем своими глупостями.", "Ну, уж унижаться-то перед бабой.", "Пожалуйте, матушка, у меня сейчас готово.", "И при всем при этом он мог погибнуть в безвестности, Клеопатра Львовна.", "Коли нет родства хорошего или знакомства, где людей-то увидишь? где протекцию найдешь?", "Чтобы заметным-то быть, нужно ум большой; а людям обыкновенным трудно, ох как трудно!", "Какое у вас сердце-то ангельское!", "Кабы все так думали...", "Все правда, все правда, Клеопатра Львовна!", "Я уж не знаю, кому на вас жаловаться, Нил Федосеич!", "Сына у меня совсем отбили. Он меня совсем любить перестал, только вами и грезит. Все про ваш ум да про ваши разговоры; только ахает да удивляется.", "Он ребенком был у нас очень удивителен.", "Тихий, такой тихий был, что удивление. Уж никогда, бывало, не забудет у отца или у матери ручку поцеловать; у всех бабушек, у всех тетушек расцелует ручки. Даже, бывало, запрещаешь ему; подумают, что нарочно научили; так потихоньку, чтоб никто не видал, подойдет и поцелует. А то один раз, было ему пять лет, вот удивил-то он нас всех! Приходит поутру и говорят: \"Какой я видел сон! Слетаются ко мне, к кроватке, ангелы и говорят: люби папашу и мамашу и во всем слушайся! А когда вырастешь большой, люби своих начальников. Я им сказал: ангелы! я буду всех слушаться...\" Удивил он нас, уж так обрадовал, что и сказать нельзя. И так мне этот сон памятен, так памятен...", "Покорно благодарим.", "Довольны, так и слава богу! Уж никто так не умеет быть благодарным, как мой Жорж.", "Он не то что благодарным быть, он может обожать своих благодетелей.", "Нет, не слишком. Такой характер, душа такая. Разумеется, матери много хвалить сына не годится, да и он не любит, чтобы я про него рассказывала.", "Он даже ослеплен своими благодетелями, уж для него лучше их на свете нет. По уму, говорит, Нилу Федосеичу равных нет в Москве, а уж что про вашу красоту говорит, так печатать, право, печатать надо.", "Какие сравнения находит!", "Да он вас где-нибудь прежде видал?", "Нет, должно быть, видал.", "Да как же? Он так недавно вас знает, и вдруг такое...", "И вдруг такое родственное расположение почувствовал.", "Даже непонятно. Дядюшка, говорит, такой умный, такой умный, а тетушка, говорит, ангел, ангел, да...", "Да вы не рассердитесь за мою глупую откровенность?", "Ангел, говорит, ангел; да ко мне на грудь, да в слезы...", "Уж очень он рад, что его, сироту, обласкали; от благодарности плачет.", "Да уж что говорить! Натура — кипяток.", "Уж извините, извините его. Молод еще.", "Ну, знаете ли, ведь, может быть, в первый раз в жизни видит такую красавицу женщину; где ж ему было! Она к нему ласкова, снисходительна... конечно, по-родственному... Голова-то горячая, поневоле с ума сойдешь.", "Оно, конечно, его расположение родственное... А ведь как хотите... близость-то такой очаровательной женщины в молодые его года... ведь ночи не спит, придет от вас, мечется, мечется...", "Грех бы ему было. Да ведь чувства-то его детские.", "Поруководите его! Ему это для жизни очень нужно будет. Вы такая добрая...", "Вы, право, такая добрая.", "Один, как не любить!", "Вы меня заставите завидовать сыну. Да, именно он себе счастье нашел в вашем семействе. Однако мне и домой пора. Не сердитесь на меня за мою болтовню... А беда, если сын узнает, уж вы меня не выдайте. Иногда и стыдно ему, что у меня ума-то мало, иногда бы и надо ему сказать: какие вы, маменька, глупости делаете, а ведь не скажет. Он этого слова избегает из почтения к родительнице. А уж я бы ему простила, только бы вперед от глупостей остерегал. Прощайте, Клеопатра Львовна!", "К Турусиной.", "Можно и надоесть.", "Хорошо, хорошо!", "Говорят, ближе, как через неделю, нельзя. (Уходит.) "]}]}