{"title": "Не в свои сани не садись", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1853", "parents": [{"name": "rusakov", "children": ["avdotya_maksimovna"], "texts": ["Ну, вот, сват, я к тебе пришел, чем-то ты меня станешь потчевать.", "Ну тебя с травами!..", "Ничего, живут помаленьку. Ты, Иванушка, что к нам редко заглядываешь?..", "Нет, я этого, брат, не пью. А вот с дорожки-то ты бы, сват, велел подать рюмочку ерофеичу.", "Об чем вы тут, дружки, толкуете?", "Это ты хорошо, Иванушка, делаешь, что к старшим за советом ходишь. Ум хорошо, а два лучше... Хоть ты парень и умный, а старика послушай... старик тебе худа не посоветует. Так ли я говорю, а?", "А ты, сват, выпьешь?", "Какое же это слово?", "Да ты полно ломаться-то!.. Ты и так-то разговаривать не мастер, а как уж важность-то на себя напустишь, так хоть вовсе брось.", "Пей, я не хочу.", "Ну?..", "Уж слышали.", "У тебя, сват, не разберешь -- так ли ты городишь, зря, или ты про дело толкуешь.", "Так про дело делом и толковать надо, а не так. Ведь это не шутка, ты сам посуди! Это навек.", "Да что вам сказать-то? Ты знаешь, Дуня у меня одна... Одно утешение только и есть. Мне не надо ни знатного, ни богатого, а чтобы был добрый человек да любил Дунюшку, а мне бы любоваться на их житье... право, так. Я, значит, должен это дело сделать с разумом, потому мне придется за нее богу отвечать.", "Врете вы оба! Статочное ли дело, чтоб поверить девке, кто ей понравится!.. Известно, дело девичье-- глупое... Девку долго ли обмануть!.. Ветрогон какой-нибудь, прости господи, подвернется, подластится, ну, девка и полюбит; так ее и отдавать бестолку?.. Нет, это не порядок: пусть мне человек понравится. Я не за того отдам, кого она полюбит, а за того, кого я полюблю. Да, кого я полюблю, за того и отдам. Да я год буду смотреть на человека, со всех сторон его огляжу. А то как девке поверить?.. Что она видела? Кого она знает?.. А я, сват, недаром шестьдесят лет на свете живу, видал-таки людей-то: меня на кривой-то не объедешь.", "Да ты что!.. Все ты не дело толкуешь!.. Моя дочь не такая... Моя Дунюшка вылитая жена покойница... Помнишь, сват?.. Ну что! Роптать грех. (Утирая слезы.) Годков тридцать пожил! и за то должон бога благодарить. Да как пожил! Тридцать лет слова неласкового друг от друга не слыхали! Она, голубка, бывало, куда придет, там и радость. Вот и Дуня такая же: пусти ее к лютым зверям, и те ее не тронут. Ты на нее посмотри: у нее в глазах-то только любовь да кротость. Она будет любить всякого мужа, надо найти ей такого, чтоб ее-то любил да мог бы понять, что это за душа... душа у ней русская.", "Что ж, Иванушка, я тебя обманывать не стану: ты мне нравишься, ты парень хороший; лучше тебя у нас в городе нет. Заходи ужотка, да скажи матери, чтоб побывала, я с ней поговорю.", "Ну, прощай, сват.", "Некогда! Дома обедать ждут.", "Ну тебя с маскарадом! Прощай!", "Старость-то что значит! Устал! Вот далеко ли сходил, устал... Право, так. Что, Иванушка, не весел?..", "Об чем тебе грустить-то, паренек, паренек!.. Что бога-то гневить! Дунюшка, поди-ка сюда. (Гладит по голове и целует.) Вот какова у меня дочка-то! Невеста! Замуж пора отдавать. А и жаль: радость-то, Иванушка, у меня только одна. Что есть, детушки, лучше того на свете, как жить всем вместе да в радости! Нет больше счастия на земле, как жить своей семьей в мире да в благочестии -- и самому весело, и люди на тебя будут радоваться. А врагу рода человеческого это досада немалая; он тебя будет всяким соблазном соблазнять, всяким прельщением. Поддался ты ему, ну и пошла брань да нелюбовь в семье, и еще того хуже бывает. Не поддался, ну и он бежит далеко, потому ему смерть смотреть на честное житье. Какие бывают дела, Иванушка! Поживешь-то, всего насмотришься. Дети ли не почитают родителей, жены ли живут с мужьями неладно -- все это дело вражье. Всякий час от него берегись! Эхе-хе! Недаром пословица говорится: не бойся смерти, а бойся греха. (Молчание.) Одна у меня теперь забота, как бы мне Дунюшку пристроить. Полюбовался б на тебя, мое дитятко, внучат бы понянчил, коли бог приведет... Ну, а там уж что, чего мне ждать, умер бы покойно; по крайности бы знал, что есть кому душу помянуть, добрым словом вспомнить. Пойдем-ка, Иванушка, мне с тобой поговорить нужно.", "Прощай, Иванушка, заходи ужо, теперь мне некогда.", "Слава богу, живем, пока бог грехам терпит. Просим милости садиться...", "Сестрица, велите нам чайку подать.", "Нельзя же, батюшка, без этого.", "Не знаю, батюшка, как сказать. Что ж, худого тут нет ничего.", "Просим покорно. (Берут и пьют молча.) ", "Как, батюшка, не бывать, в Москву по делам езжал.", "Не всем же жить в столицах, надобно кому-нибудь жить и в уездном городе.", "Как знать чужой капитал!.. Нет, мне и здесь хорошо.", "Так что ж что дочь?", "Да что ж, разве здесь звери живут?.. чай, тоже люди.", "Да что нас ценить-то! Нам этого не нужно. Ну их совсем и с оценкой-то! Был бы сам по себе хорош, а то про меня что хошь говори.", "Благодарим покорно.", "Что вам, батюшка, угодно?..", "Полноте, ваше благородие, мы люди простые, едим пряники неписаные, где нам! Ведь нас только за карман и уважают.", "Право, так. А то за что нас любить-то?", "Так ли, полно?", "Не дело вы говорите. Вы люди благородные, ищите себе барышень... воспитанных, а уж наших-то дур оставьте нам, мы своим-то найдем женихов каких-нибудь дешевеньких.", "Оттого-то и не отдам, что желаю добра; а вы как думали? Я худа, что ль, ей желаю? Ну какая она барыня, посудите, отец: жила здесь в четырех стенах, свету не видала. А купцу-то она будет жена хорошая, будет хозяйничать да детей нянчить.", "Эх! (Махнув рукой, отворачивается.) ", "Не поверю я вам.", "Так, не поверю, да и все тут.", "Не за что вам ее любить! Она девушка простая, невоспитанная и совсем вам не пара. У вас есть родные, знакомые, все будут смеяться над ней, как над дурой, да и вам-то она опротивеет хуже горькой полыни... так отдам я свою дочь на такую каторгу!.. Да накажи меня бог!..", "Нечего нам об этом разговаривать -- это дело несбыточное. Поищите себе другую, я свою не отдам.", "Тьфу ты, прах побери! Да я б с тебя ничего не взял слушать-то такие речи! Этакой обиды я родясь не слыхивал! (Отворотись.) Приедет, незванный, непрошенный, да еще и наругается над тобой! (Идет.) Провались ты совсем!", "Что, уехал этот барин-то?", "Ишь, его принесло, нужно очень.", "Оттого, что дурак.", "А тем, что не умеет говорить с людьми постарше себя.", "Ну, и пусть туда едет.", "Поди ты с своим образованием! Много ты знаешь! Прожила пять лет в Таганке, да и думаешь, куда как образована! Что ты там видела? Кроме сидельцев да приказных, ты и людей-то не видала.", "Все-таки, сестрица, не тебе меня учить... вот что!.. Ты что там надувшись сидишь! Дуня! Никак ты плачешь?.. О чем ты плачешь?..", "Говори, об чем?", "Что за горе там у тебя? Откуда оно взялось?", "Говори! Не сержусь!..", "Кого его? Ветрогона-то этого? Опомнись, полоумная!", "Что ты!.. что ты!.. Да ты подумай, что ты говоришь-то.", "Ты, сестра, молчи -- это не твое дело. Дуня, не дури! Не печаль отца на старости лет. Выкинь блажь-то из головы. Отец лучше тебя знает, что делает. Ты думаешь, ему ты нужна? Ему деньги нужны, дура! Он тебя только обманывает, он выманит деньги-то, а тебя прогонит через неделю. У меня есть для тебя жених: Иван Петрович; уж я ему обещал.", "Да что ж вы в самом деле, с ума, что ли, сошли! Да как вы смеете со мной так разговаривать? Ты еще, дура, тут своими разговорами девку с толку сбиваешь, из ума выводишь. От тебя-то вся и беда. Что у тебя, вместо головы-то, надето? Кабы не твоя болтовня, смела б она так с отцом разговаривать?", "Молчи, пустоголовая!.. Вот тебе, Авдотья, мое последнее слово: или ты поди у меня за Бородкина, или я тебя и знать не хочу!", "Не подходи! Я тебя растил, я тебя берег пуще глазу. Что греха на душу принял... ведь гордость меня одолела с тобой, я не давал никому про своих детей слова выговорить, я думал, что уж лучше тебя и на свете нет. Наказал бог по грехам! Говорю тебе, Авдотья, иди за Бородкина. Не пойдешь, не будет тебе моего благословения. А чтоб я и не слыхал про этого проходимца! Я его и знать не хочу. Слышишь ты, не доводи меня до греха! (Уходит.) ", "Где? Что? Господи! (Всплеснув руками.) Побелела как снег, хоть в гроб клади!.. Дунюшка! (Берет за руку.) Дунюшка! (Смотрит на нее.) Вот и мать такая же лежала в гробу -- вот две капли воды. (Утирает слезы.) Господи! не попусти! Дуня! (С ужасом.) Очнется ли она, очнется ль?.. Нет! Ужли ж я ее убил?.. (Стоит подле в оцепенении.) ", "Ну, что она?.. Что, Дунюшка?..", "Здесь, дитятко, здесь. (Садится подле нее на диване.) ", "Что, Дунюшка, что?", "Ах, Дунюшка, кабы я знал, что он степенный человек, да что он тебя любит, я б тебя сейчас за него отдал, и разговаривать бы не стал.", "Ох, Дунюшка, не верится мне... Ну, да вот мы это узнаем. Дело-то простое. Я ему скажу, что за тобой ничего не дам; коли любит, пускай так берет. Коли любит, возьмет и так.", "А вот посмотрим, что он скажет.", "Это ты, мое дитятко, так рассуждаешь, а у них-то другое на уме; ну, да вот посмотрим.", "Поди, Дунюшка, помолись, а мне нужно по делу сходить. Прощай! (Целует ее и уходит.) ", "Сестрица, а сестрица!", "Да пора бы ужинать, ведь уж время-то поздно.", "А ты, Иванушка, поужинай с нами. Мать-то знает, что ты ко мне пошел?", "Ну, так что ж, ну, и ничего, беспокоиться не будет. А ты с нами посиди.", "Ничего, Иванушка, не тужи. Девичье сердце переменчивое: нынче не любит, а завтра полюбит.", "А Дунюшка где?", "Как же не знаешь; ведь ты с ней вместе ходила?", "Что ж ты ее одну бросила! Пошли за ней девку поскорей -- это недалёко.", "Это зачем еще?.. Пошли, я хочу ее видеть.", "Подождем Дунюшку, посидим, покалякаем о чем-нибудь. (Молчание.) Что это, Иванушка, как я погляжу, народ-то все хуже и хуже делается, и что это будет, уж и не знаю. Возьмем хоть из нашего брата: ну, старики-то еще туда-сюда, а молодые-то?.. На что это похоже?.. Ни стыда, ни совести; ведь поверить ничего нельзя, а уж уважения и не спрашивай. Нет, мы, бывало, страх имели, старших уважали. Опять эту моду выдумали! Прежде ее не было, так лучше было, право. Проще жили, ну, и народ честней был. А то -- я, говорит, хочу по моде жить, по-нынешнему, а глядишь, тому не платит, другому не платит.", "Именно от необузданности. Бить некому! А то-то бы учить-то надо... Охо-хо -- палка-то по них плачет.", "Да ведь другого жалко. Глядишь, мальчонка-то и не дурак, ведь, может, из него бы и путный вышел, кабы в руки-то взять. А то его точно как вихорем каким носит, либо кружится тебе, как турман, ровно как угорелый, что ли, да беспутство, да пьянство. Не глядели б глаза, кажется.", "Ну, что ж, садись, милости просим. (Маломальский садится. Молчание.) Ну, что же у тебя за дело?", "Да что там такое?", "Эх, бестолков ты, сват.", "Говори вслух, что тебе?..", "Что там еще?", "Говорят, к вам пошла, к Анне Антоновне.", "Поди проспись!.. Еще у тебя, видно, хмель-то не вышел... пьян еще...", "Да что ты видел-то, говори, злодей!..", "С кем?..", "Господи, поддержи! (Молчание.) Сестра!", "Где дочь?", "Говори, сестра, говори всю правду, слышишь!", "Постой ты. Что ж, она с ним села да и поехала?", "Насильно! (Встает.) Что ж это, отцы мои!.. Увезли девушку насильно! Помогите! Дочь мою, голубушку мою, последнюю мою радость. Ведь это разбой!.. Побежимте!..", "Постойте! Откуда он ее увез?", "А зачем она там была? Вы ведь в церковь пошли?", "Врешь, у вас уговор был! Говори, был уговор? Говори!", "Так зачем же мы поедем? Она своей волей уехала, она своей волей бросила отца, насмех людям, бросила старика одного горе мыкать! Дочка! не век тебе будут радости. Вспомнишь ты и обо мне. Кто тебя так любить будет, как я тебя любил?.. Поживи в чужих людях, узнаешь, что такое отец!.. Диви бы, я с ней строг был или жалел для нее что. Я ли ее не любил, я ли ее не голубил?.. (Плачет.) ", "Не трожь, Иванушка, дай мне наплакаться, потом легче будет.", "Где искать! Зачем искать!", "Обвенчаются! Так нет, не хочу, не хочу! Поедем, сват! Отниму, коли найду. Запру в светлицу, там и сиди. Пусть лучше умрет на моих глазах, только не доставайся моему врагу.", "Ты останься. Ну, сестрица, голубушка, отблагодарила ты меня за мою хлеб-соль! Спасибо! Лучше б ты у меня с плеч голову сняла, нечем ты это сделала. Твое дело, порадуйся! Я ее в страхе воспитывал да в добродетели, она у меня как голубка была чистая. Ты приехала с заразой-то своей. Только у тебя и разговору-то было что глупости... все речи-то твои были такие вздорные. Ведь тебя нельзя пустить в хорошую семью: ты яд и соблазн! Вон из моего дома, вон! Чтобы нога твоя не была здесь!", "Потаскушка ты этакая! (Уходят.) ", "Нет ее. Ну, Иванушка, сирота я теперь!. Поди домой. Оставь меня, поди!", "Нет ее, Иванушка, ну и не надо, один поживу... имение нищим раздам.", "Я ее теперь и видеть не хочу, не велю и пускать к себе, живи она, как хочешь! (Молчание.) Я уж не увижу ее... Коли кто из вас увидит ее, так скажите ей, что отец ей зла не желает, что коли она, бросивши отца, может быть душой покойна, жить в радости, так бог с ней! Но за поругание мое, моей седой головы, я видеть ее не хочу никогда. Дуня умерла у меня! Нет, не умерла, ее и не было никогда! Имени ее никто не смей говорить при мне!..", "Кто? кто это?", "Ты? А полюбовник где?", "К нему, к нему, ступай к нему!", "Где же тот-то? где мой враг-то?..", "А! вот что! Я, кажется, давеча говорил тебе об этом. Да где отцу знать: он на старости лет из ума выжил. Ну, зачем же ты пришла?", "Ну, что ж, известно, не гнать же мне тебя. (Притворно смеется.) ", "Простите! Нет, ты меня уморила было!.. Ведь мне теперь стыдно людям глаза показать, а про тебя-то и говорить нечего. Нет, голубушка, я тебя запру. Поди! (Отходит.) ", "Ах, провались он совсем! Мне-то что за дело?..", "Да мне его и даром не надо, не то что насильно заставить. Осрамил -- ну, что ж, наш грех!.. Да меня золотом осыпь, я на него и глядеть-то не хочу, не то чтоб в зятья взять.", "Что ж делать-то, согрешили. На себя пеняй.", "Нет, Иванушка, тебе эта невеста не годится, я тебе найду другую.", "Тебе надобно девушку честную, чтоб про нее худой славы не было.", "Да она тебя не стоит. Ей теперь нечего об замужестве думать.", "Да ты что шумишь-то?", "Да возьми, пожалуй. Эка невидаль!", "Эх-ма, сват, состарелся я, а все еще глуп. За что я ее обидел? Во гневе скажешь слово, а его уж не воротишь. Слово-то, как стрела. Ведь иногда словом-то обидишь больше, чем делом! Так ли, сват?.. А это грех... Дунюшка, словечко-то у меня давеча всердцах вырвалось, маленько оно обидно, так ты его к сердцу не принимай. Самому было горько, ну и сказал лишнее.", "Бог тебя простит, ты меня-то прости! (Целует ее.) Нет, Иванушка, я тебе ее не отдам!..", "Коли хочешь ее взять, так переезжай сюда, и с матерью, и будем жить вместе.", "Сестра, поди сюда!", "Ну, прости меня!.. Теперь, на радости, не ссорятся!", "Кого его?..", "Ну, уж я за него заплачу, только чтоб он убирался поскорей.", "Будет, как не быть. Мы еще и не ужинали. Сестрица, приготовь-ка нам что-нибудь, поздравить жениха с невестой."]}]}