{"title": "За чем пойдешь, то и найдешь (Женитьба Бальзаминова)", "date": "1861", "author": "Александр Николаевич Островский", "parents": [{"name": "balzaminova", "childrens": ["balzaminov", "balzaminov", "balzaminov"], "text": ["Хорошо теперь, Матрена, чайку-то, после бани-то!", "А где же Миша? Что-то не видать его.", "Ну, пускай спит.", "Куда же?", "Да будет ли толк-то какой-нибудь?", "Отчего же ты так, Матрена, думаешь?", "Пей, Матрена, чай-то! А я пойду посмотрю, Миша не проснулся ли.\n                (Уходит.)\n", "Кто ж они такие?", "Как же таки сами по себе?", "Экая ты бестолковая. Что же они, служащие или купцы?", "Кто ж у них из женского-то полу?", "Отчего же?", "Зачем же такой приказ?", "Какой же страм?", "Говорят: за чем пойдешь, то и найдешь! Видно, не всегда так бывает. Вот Миша\n              ходит-ходит, а все не находит ничего. Другой бы бросил давно, а мой все не унимается.\n              Да коли правду сказать, так Миша очень справедливо рассуждает: \"Ведь мне, говорит,\n              убытку нет, что я хожу, а прибыль может быть большая; следовательно, я должен ходить.\n              Ходить понапрасну, говорит, скучно, а бедность-то еще скучней\". Что правда то правда.\n              Нечего с ним и спорить.", "Что такое?", "Разве ты что-нибудь во сне видел?", "Разумеется, не приснится.", "Это что еще за новости! Кому тебя спрашивать?", "К чему это?", "Так что же?", "Как же это можно живого человека собаками травить?", "Какое необразование!", "А что?", "Да ты проснулся ли совсем-то, или еще все бредишь?", "Да что тут рассуждать-то! Много ли ты лет до офицерства-то прослужишь?", "Все вздор какой говоришь! А чем жить-то мы будем, пока ты в офицеры-то\n              произойдешь?", "В мае.", "Да ты помнишь ли в лицо ту даму, которую видел во сне-то?", "Это хорошо.", "Да и я не люблю.", "Разумеется. А вот ты коли ждешь кого, так оделся бы пошел; что в халате-то\n              сидишь!", "Какой странный сон! Уж очень прямо; так что-то даже неловко: \"Я вас люблю и\n              обожаю\"... Хорошо, как так и наяву выдет, а то ведь сны-то больше всё наоборот\n              выходят. Если бы она ему сказала: \"Господин Бальзаминов, я вас не люблю и вашего\n              знакомства не желаю\", -- это было бы гораздо лучше.", "Есть же люди на свете, которые стыда не имеют!", "Конечно, мы люди бедные, маленькие, но, однако же, ведь надобно, Гавриловна, немножко\n              и совесть знать.", "Ну, признаться сказать, я от тебя, кроме насмешки, ничего ожидать не могу.", "Ты лучше, Гавриловна, и не говори! я тебе в этом верить не могу. Мы люди бедные,\n              какой тебе интерес?", "Ты не взыщи, Гавриловна, что я тебя так приняла. Мне обидно, что моим сыном как\n              дураком помыкают.", "Чайку не хочешь ли?", "Кто ж такая?", "Скажите пожалуйста!", "Отчего же это она при таком капитале никуда не ездит и знакомства не имеет?", "Разве она и разговаривать не любит?", "А она что ж?", "Нет, я не про то! Я насчет того, что замуж-то идти?", "Ну, а как насчет состояния?", "Как же это не счесть?", "Да я думаю, сколько ни дай, всё сочтет.", "Может ли это быть?", "Большой?", "Ты уж что-то много насказала! Я боюсь, понравится ли мой Миша такой невесте-то.", "Не знаю, он дома был. Миша!", "Нет, Миша, ты с ней не должен таким манером обращаться; ты еще не знаешь, какую она\n              пользу может тебе сделать.", "Что это ты, Гавриловна? Ты видишь, он не в своем уме. Как тебе, Миша, не стыдно!", "Нет, ты этого, Гавриловна, не делай. Это тебе грех будет! Ты, Миша, еще не знаешь,\n              какие она нам благодеяния оказывает. Вот ты поговори с ней, а я пойду: признаться\n              сказать, после бани-то отдохнуть хочется. Я полчасика, не больше.", "Ах, как я долго проспала! Уж смеркается. В голове так тяжело, и сны всё такие снились\n              страшные. Все Мишу во сне видела. Уж разумеется, о чем думаешь, то и во сне видишь.\n              Где-то он теперь? А что-нибудь либо делается с ним, либо сделается необыкновенное.\n              Сна-то никак не распутаю; уж очень много видела-то я. Чего-чего не было! Я отроду\n              таких снов не видала. Вот кабы умного человека найти, сейчас бы и посоветовалась, а\n              одной не разобрать. Вот разве как вдвоем с Матреной не разберем ли. Ум хорошо,\n              говорят, а два лучше. Простая она женщина-то, необразованная совсем; пожалуй что в\n              снах-то понятия-то большого не имеет. Ведь простой человек спит крепко, а если что и\n              видит, так ему все равно, у него на это понятия нет. Матрена!", "Ты, Матрена, умеешь сны разбирать?", "Конечно, не всякий сон к чему-нибудь; бывают сны и пустые, так, к погоде. А вот ты\n              заметь, коли чему быть, так непременно прежде сон увидишь.", "Разные перевороты могут быть с человеком: один из богатства в бедность приходит, а\n              другой из бедности в богатство.", "Как ты глупо рассуждаешь! Разве не бывает, что на дороге находят значительные суммы?\n              Ну вот Миша жениться может на богатой: вот богат и будет.", "Разумеется, на редкость. А все-таки может случиться; такие ли еще дела бывают.", "Ну вот видишь ли! Значит, что ж мудреного, что Миша женится на богатой? Вот в\n              этаком-то случае сон-то и много значит, когда ждешь-то чего-нибудь. Такой уж я,\n              Матрена, сон видела, такой странный, что и не знаю, чему приписать! Вижу: будто я на\n              гулянье, что ли, только народу, народу видимо-невидимо.", "К какому же снегу! Что ты, в уме ли! В августе-то месяце!", "Да и не к дождю.", "Не умеешь, так и молчи, а то ты только перебиваешь. Я уж и так половину перезабыла;\n              уж очень много со мной во сне приключениев-то было. Только тут ли, после ли, вдруг я\n              вижу корабль. Или нет, корабль после.", "Погоди! Сначала я вижу мост, и на мосту сидят всё бабы с грибами и с ягодами...", "Постой, не перебивай ты меня! Только за мостом -- вот чудеса-то! -- будто Китай. И\n              Китай этот не земля, не город, а будто дом такой хороший, и написано на нем: \"Китай\".\n              Только из этого Китая выходят не китайцы и не китайки, а выходит Миша и говорит:\n              \"Маменька, подите сюда, в Китай!\" Вот будто я сбираюсь к нему идти, а народ сзади меня\n              кричит: \"Не ходи к нему, он обманывает: Китай не там, Китай на нашей стороне\". Я\n              обернулась назад, вижу, что Китай на нашей стороне, точно такой же, да еще не один. А\n              Миша будто такой веселый, пляшет и поет: \"Я поеду во Китай-город гулять!\"", "Где тут понять! Да это что! Много я еще чудес-то видела, и все-то Миша в глазах,\n              все-то Миша.", "То он пляшет, то догоняет кого-то, то за ним кто-то гонится. То пропадет куда-то, то\n              вдруг явится.", "Какое уж ему дело давать, по его ли разуму?", "Значит, благополучно?", "А какой я без тебя сон видела!", "Что, богато она живет?", "Значит, правду сваха-то говорила, что денег счету нет?", "Ну что ж ты?", "На ком?", "Что это ты, Миша, право! Обрадуешься, так уж себя не помнишь! Говоришь такие слова,\n              что ни на что не похоже.", "Ну, а эта, как ее, Пеженова, что ли? У нее сколько?", "У этой много поменьше, чем у той.", "И согласна она за тебя замуж идти, Пеженова-то?", "Ну как же ты?", "А я, Миша, Китай видела. Уж не знаю, к чему?", "И то правда.", "Да ты посиди, отдохни.", "Да ты, никак, в самом деле на обеих хочешь жениться?", "Ну мечтай, бог с тобой!", "Что мудреного, что не помещается! Этакая пропасть! Иной раз и о пустяках думаешь, да\n              ум за разум заходит; а тут, с такими деньгами -- просто беда!", "Оставь, Миша! Не думай, хуже будет!", "А ты давай-ка лучше поговорим об чем-нибудь другом! А то, сохрани господи, долго ли\n              до греха, пожалуй совсем свихнешься.", "Еще бы! А которая лучше лицом-то из них?", "Что же ты мне не расскажешь, как у вас дело-то было?", "Брось, Миша, брось, не думай! Право, я боюсь, что ты с ума сойдешь. Да что же это мы\n              в потемках-то сидим! Ишь как смерклось. Пойду велю огня зажечь.", "Ну что хорошего впотьмах сидеть?", "Какой же ты?", "Разумеется, лучше.", "Ну, а потом что ж?", "Отчего ж не ехать, коли погода хорошая?", "Уж с этим народом беда!", "Что ж ты замолчал?", "Зачем так много?", "Ты бы лучше дома оставил.", "Как пропали?", "А ты не бери с собой!", "Гораздо покойнее.", "Ах, батюшка, извините! Мы и не видали, как вы вошли.", "Что же это мы в потемках-то сидим! Извините, батюшка! я сейчас пойду огня\n              принесу.", "Все-таки лучше, пристойнее. (Уходит.)\n", "Куда же это ты, Миша?", "Разве уж ты решился?", "Так зачем же ты идешь?", "Такие мудреные дела делаются, что и не разберешь ничего! Теперь одно только и нужно:\n              хорошую ворожею найти. Так нужно, так нужно, что, кажется, готова последнее отдать,\n              только бы поговорить с ней. Что без ворожеи сделаешь? И будешь ходить как впотьмах.\n              Почем мы знаем с Мишей, которую теперь невесту выбрать? Почем мы знаем, где Мишу\n              счастье ожидает в будущем? С одной может быть счастье, а с другой -- несчастье; опять\n              же и дом: иной счастлив, а другой нет; в одном всё ко двору, а в другом ничего не\n              держится. А какой -- нам неизвестно. Как же это так наобум решиться! Солидные-то люди,\n              которые себе добра-то желают, за всякой малостью ездят к Ивану Яковличу, в сумасшедший\n              дом, спрашиваться; а мы такое важное дело да без совета сделаем! Уж что не порядок,\n              так не порядок. Нет ли тут поблизости хоть какой-нибудь дешевенькой? Она хоть и не так\n              явственно скажет, как дорогая ворожея, а все-таки что-нибудь понять можно будет.\n              Матрена!", "Гадалки какой-нибудь.", "Об жизни, об счастье, обо всем.", "А какие же есть?", "Ну, мне такой не надо.", "Вот какая у нас сторона! Уж самого необходимого, и то не скоро найдешь! На картах кто\n              не гадает ли, не слыхала ль ты?", "Куда увезли?", "С мужем?", "Ты не знаешь, а то, чай, как не быть. Такая ты незанимательная женщина: ни к чему у\n              тебя любопытства нет.", "Загадаю сама, как умею. (Достает карты и гадает.) Вот что, Матрена:\n              теперь, гляди, сваха зайдет, так поставь-ка закусочки какой-нибудь в шкап.", "Что ты так скоро?", "Да каким же это манером? Расскажи ты мне.", "Ты это нарочно?", "Это оттого, Миша, что ты все от меня скрываешь, никогда со мной не посоветуешься.\n              Расскажи ты мне, как у вас это дело было с самого начала.", "Разумеется!", "Как же ты, Миша, не подумал, куда ты увезешь невесту и на чем? Ведь для этого деньги\n              нужны.", "Очень ему нужно путаться в чужие дела! Всякий сам о себе хлопочет.", "На эту квартиру-то?", "Жаль мне тебя, Миша! Совсем еще ты дитя глупое.", "Ничего-то ты в жизни не сделаешь!", "Оттого что не умеешь ты ни за какое дело взяться. Все у тебя выходит не так, как у\n              людей.", "Чем, матушка, обрадуете? Мы тут без вас завяли совсем.", "Откуда ж это, матушка?", "Кушайте на здоровье!", "С чем, матушка, с чем?", "Неужли, матушка, вправду? Слышишь, Миша?", "В последнее-то время, знаете ли, много с нами таких несчастных оборотов было, так уж\n              мы стали очень сумнительны.", "Это тебе за долгое твое терпенье счастье выходит.", "А ты, Миша, не обижайся! Пословица-то говорит, что \"дуракам счастье\". Ну, вот нам\n              счастье и вышло. За умом не гонись, лишь бы счастье было. С деньгами-то мы и без ума\n              проживем.", "И то, матушка, правда."]}], "childrens": [{"name": "balzaminov", "parents": ["balzaminova", "balzaminova", "balzaminova"], "text": ["Что же это такое, маменька! Помилуйте! На самом интересном месте...", "Да Матрена меня разбудила на самом интересном месте. И очень нужно ей было там чашки\n              убирать.", "Да помилуйте! на самом интересном месте! Вдруг вижу я, маменька, будто иду я по саду;\n              навстречу мне идет дама красоты необыкновенной и говорит: \"Господин Бальзаминов, я вас\n              люблю и обожаю!\" Тут, как на смех, Матрена меня и разбудила. Как обидно! Что бы ей\n              хоть немного погодить? Уж очень мне интересно, что бы у нас дальше-то было. Вы не\n              поверите, маменька, как мне хочется доглядеть этот сон. Разве уснуть опять? Пойду\n              усну. Да ведь, пожалуй, не приснится.", "Экая досада! Мне бы теперь, по моим делам, очень нужно такой сон видеть; может быть,\n              он мне что-нибудь и напророчил бы. Что, маменька, меня никто не спрашивал?", "Я, маменька, новое знакомство завел. Лукьян Лукьяныч Чебаков, отличнейший человек. Он\n              капитан в отставке.", "Как к чему? Что вы говорите! Вы знаете, маменька, какая у нас сторона! Я уж теперь\n              далеко не хожу, а хожу тут поблизости.", "Как что же? Какое необразование свирепствует в нашей стороне, страсть! Обращения не\n              понимают, человечества нет никакого! Пройду по рынку мимо лавок лишний раз -- сейчас\n              тебе прозвище дадут, кличку какую-нибудь. Почти у всяких ворот кучера сидят, толстые,\n              как мясники какие, только и дела что собак гладят да играют с ними; а собаки-то,\n              маменька, как львы. Ведь по нашему делу иногда нужно раз десять мимо окон-то пройти,\n              чтобы заметили тебя, а они разве дадут? Сейчас засвищут, да и давай собаками\n              травить.", "Как можно? Что вы, маменька! Разве они знают учтивость? Ему бы только хохотать,\n              дураку, благо горло широко, а там хоть человека до смерти загрызи, ему все равно.", "Меня раза три травили. Во-первых, перепугают до смерти, да еще бежишь с версту, духу\n              потом не переведешь. Да и страм! какой страм-то, маменька! Ты тут ухаживаешь,\n              стараешься понравиться -- и вдруг видят тебя из окна, что ты летишь во все лопатки.\n              Что за вид, со стороны-то посмотреть! Невежество в высшей степени... что уж тут! А вот\n              теперь, как мы с Лукьян Лукьянычем вместе ходим, так меня никто не смеет тронуть. А\n              знаете, маменька, что я задумал?", "Я хочу в военную службу поступить.", "Нет, позвольте, маменька: это дело рассудить надо.", "Сколько бы я ни прослужил: ведь у меня так же время-то идет, зато офицер. А теперь\n              что я? Чин у меня маленький, притом же я человек робкий, живем мы в стороне\n              необразованной, шутки здесь всё такие неприличные, да и насмешки... А вы только\n              представьте, маменька: вдруг я офицер, иду по улице смело; уж тогда смело буду ходить;\n              вдруг вижу -- сидит барышня у окна, я поправляю усы...", "Ах, боже мой! Я и забыл про это, совсем из головы вон! Вот видите, маменька, какой я\n              несчастный человек! Уж от военной службы для меня видимая польза, а поступить нельзя.\n              Другому можно, а мне нельзя. Я вам, маменька, говорил, что я самый несчастный человек\n              в мире: вот так оно и есть. В каком я месяце, маменька, родился?", "Ну вот всю жизнь и маяться. Потому, маменька, вы рассудите сами, в нашем деле без\n              счастья ничего не сделаешь. Ничего не нужно, только будь счастье. Вот уж правду-то\n              русская пословица говорит: \"Не родись умен, не родись пригож, а родись счастлив\". А\n              все-таки я, маменька, не унываю. Этот сон... хоть я его и не весь видел, -- черт\n              возьми эту Матрену! -- а все-таки я от него могу ожидать много пользы для себя. Этот\n              сон, если рассудить, маменька, много значит, ох как много!", "Помню, маменька; как сейчас гляжу: лицо такое, знаете, снисходительное...", "Это, маменька, для нас первое дело. У кого в лице строгость, я ведь с тем человеком\n              разговаривать не могу, маменька.", "Другой на тебя смотрит -- точно допрос тебе делает. Ну, что ж тут хорошего! Конечно,\n              если строго разобрать, так мы имеем недостатки в себе, в образовании, ну и в платье\n              тоже. Когда на тебя смотрят строго, что ж тут делать? Конфузиться да\n              обдергиваться.", "Да, маменька, я сейчас оденусь. Лукьян Лукьяныч ведь человек светский; какие у него\n              трубки, с какими янтарями, маменька! (Уходит.)\n", "Я еще и говорить-то с тобой не хочу. Вот что!", "Она-то пользу сделает? Что вы, маменька, ей верите? Она все обманывает.", "За что она меня, маменька, обманывает? Что я ей сделал? Она сваха -- она и должна\n              сватать, а не обманывать.", "А тебе какое дело? Да и совсем не от зависти я хочу жениться на богатой, а оттого что\n              у меня благородные чувства. Разве можно с облагороженными понятиями в бедности жить? А\n              коли я не могу никакими средствами достать себе денег, значит я должен жениться на\n              богатой. (Садится.) Ах, маменька, какая это обида, что все на свете так\n              нехорошо заведено! Богатый женится на богатой, бедный -- на бедной. Есть ли в этом\n              какая справедливость? Одно только притеснение для бедных людей. Если б я был царь, я\n              бы издал такой закон, чтоб богатый женился на бедной, а бедный -- на богатой; а кто не\n              послушается, тому смертная казнь.", "Вот видите, маменька, вот она опять все на смех. Зачем она пришла? Кто ее просил?", "Вот ты сердиться-то умеешь, а каково мне было тогда, как меня из дому выгнали? Вот\n              так асаже!", "Чем же ты заслужишь?", "Ну уж не надо. Опять то же будет. Я сам нашел.", "Как же! так я и сказал тебе!", "А вот посмотрим.", "Известно какую, обыкновенную.", "Как же, глупый! Ишь ты, дурака нашла!", "Ты молчи, не твое дело!", "Да что ты все: глупый да глупый! Это для тебя я, может быть, глуп, а для других\n              совсем нет. Давай спросим у кого-нибудь.", "Как же не спорить, когда она меня дураком называет?", "Да что вы ко мне пристали! Что вам от меня надо?", "Что ты ко мне пристаешь! Что ты ко мне пристаешь! Я тебе сказал, что я слушать тебя\n              не хочу. А ты все с насмешками да с ругательством! Ты думаешь, я вам на смех дался?\n              Нет, погоди еще у меня!", "Я знаю, что сделать! Ты меня не тронь! Я служащий, обидеть меня не смеешь! Я на тебя\n              и суд найду!", "Это уж мое дело.", "Для меня все равно.", "Какую привилегию?", "В какой лабет? Что ты врешь!", "Так что ж это вы меня со свету сжить, что ли, хотите? Сил моих не хватит! Батюшки! Ну\n              вас к черту! (Быстро берет фуражку.) От вас за сто верст убежишь.\n                (Бросается в дверь и сталкивается с Чебаковым.)\n", "Ах, извините-с! Такое невежество! Вы не можете себе представить! Это ужас что\n              такое!", "Ничего-с! Очень вам благодарен! Конечно, с моей стороны неучтивость... Извините!\n              Покорнейше прошу садиться!", "Да помилуйте-с, Лукьян Лукья-ныч, никак невозможно! Необразование, насмешки...", "Как же можно! Непременно-с.", "Уж ежели я что, Лукьян Лукьяныч, обещал-с...", "Зачем же это-с?", "Так точно-с. Конечно, невежество...", "А потом что же-с?", "Влюблен-с.", "Помилуйте! Как можно! А вы, Лукьян Лукьяиыч, уж открылись-с?", "Мы их, Лукьян Лукьяныч, скоро увезем-с?", "Моя будет согласна-с, потому что она на меня так смотрит, когда мы мимо проходим, что\n              даже уму непостижимо-с.", "Только, Лукьян Лукьяныч, как бы нам не ошибиться насчет...", "То вы, а то я-с.", "Ну, так я сейчас-с, только сертук надену-с. (Уходит.)\n", "Башмачник-с.", "Да, нехорошо-с, да и от товарищей тоже-с...", "Да-с. А уж как я рад-с, я хоть плясать-с готов-с.", "Что же это, Лукьян Лукьяныч! Я не пойду-с! Как же вы сами посылаете, а потом\n              говорите, что высекут? На что же это похоже-с.", "Хорошо, как шутки, а ежели в самом деле-с?", "Покоен-то я покоен, а все-таки...", "Пойдемте-с. (Подходит к двери.) Матрена! Скажи маменьке, что я\n              ушел.", "Любовь все преодолевает-с.", "Даже только сейчас-с. Я от них к вам письмо имею.", "Извольте-с, Они ответ просили-с.", "Точно так-с. Это я собственно для вас-с.", "В таком виде-с.", "Оченно хорошо-с.", "Ведь вот теперь надо в любви открываться, а я ничего не придумал, никаких слов не\n              прибрал. Эка голова! Что ты будешь делать! Будь тут столб или дерево покрепче, так бы\n              взял да и разбил ее вдребезги. Сваха-то давеча правду говорила, что я дурак. Что ж в\n              самом деле? не стоять же столбом! На счастье буду говорить, что в голову придет: может\n              быть, и хорошо выйдет. Вот каковы приятели! Сколько раз просил, чтобы показали, как в\n              любви объясняться -- ни один не показал. Всё из зависти, всякий для себя бережет.", "Ничего-с! Очень приятно-с!", "Они скоро-с?", "Я теперича все скучаю-с.", "Да вы, может быть, не оттого-с.", "А я от другого-с.", "Я даже по ночам не сплю-с.", "Нет, совсем не оттого-с.", "От чувств-с.", "Я так чувствую себя, что я самый несчастный человек в жизни.", "Но не все-с.", "А у мужчины несчастие заключается от любви-с.", "Так точно-с.", "Я не смею вам этого открыть-с.", "Вам, может быть, будет противно меня слушать-с.", "В таком случае-с позвольте вам выразить, что эта женщина -- вы самые-с и есть-с.", "Могу я сколько-нибудь надежду иметь-с или нет-с?", "Для моей любви нет слов-с. Я бы и желал выразить-с, но никак не могу-с.", "Одно только я могу сказать-с, что сам себе тиран.", "Самое жестокое тиранство-с. Ежели человек влюблен-с, и даже не спит ночи, и не знает\n              слов-с...", "В четверг после обеда, на прошлой неделе.", "И я могу-с... даже больше.", "Я считаю это в мужчинах за низкость-с.", "Я не смел-с. А ежели вы так снисходительны, то я первым долгом почту написать вам\n              даже нынче. А вы мне напишете на ответ-с?", "А ежели бежать-с, вы согласны будете?", "Сделайте такое одолжение-с! Лукьян Лукьяныч тоже хотят увезти вашу сестрицу, так уж и\n              я-с, чтобы вместе-с...", "Что же я-с? Как же я-с? А-я-яй! А-я-яй!", "Раз, два, три-с... раз, два, три -- и там-с.", "Сейчас-с! (Бежит за куст и лезет на забор налево.)\n", "А-я-яй! Ой-ой-ой!", "В крапиву-с.", "Где же это я? Вот и ты здесь!", "Я оттуда...", "Ты меня выведи как-нибудь отсюда.", "Да за что же?", "Что же это такое? Боже мой! Несчастный я человек!", "Да какой же я вор?", "Ах, боже мой! Да как же это, страм какой! Акулина Гавриловна, сделай милость, выпусти\n              как-нибудь!", "Долго ль меня напугать? я человек робкий. Уж я тебе все, что ты хочешь, только ты не\n              пугай меня.", "Где же я возьму?", "Что же это такое? Я умру. В один день столько перемен со мной! Это с ума сойдешь! Я\n              тебя золотом осыплю.", "Уж оченно они полны.", "Влюблен-с.", "Через забор-с.", "От любви-с. Вы не сердитесь на меня-с?", "Я? ничего-с.", "Как же можно-с, гораздо веселее!", "Даже за счастие почту-с.", "Как же это можно-с! Я за низ-кость считаю обманывать.", "Покорнейше благодарю-с. Пожалуйте ручку поцеловать!", "Мне бы домой-с.", "Прощайте-с.", "Ну, маменька, кончено.", "Еще как благополучно-то! Так, маменька, что я думаю, что не переживу от радости.\n              Теперь, маменька, и дрожки беговые, и лошадь серая, и все... Ух, устал!", "Что сон! Со мной наяву то было, что никому ни в жизнь не приснится. У своей был... и\n              у той был, что сваха-то говорила, у Белотеловой, я фамилию на воротах прочел, как\n              выходил оттуда; а туда через забор...", "Молчи ты! Ты еще не знаешь, с кем ты теперь говоришь! Маменька, вот они, мечты-то\n              мои! Ан вот правда выходит. Ух, дух не переведу!", "Богато. Дом, лошади, сад, деньги, все...", "Правду.", "Женюсь.", "На обеих.", "Погодите, постойте! А то я помешаюсь в мыслях. Этакое счастье и вдруг, в один\n              день...", "Да замолчи ты! Я, маменька, себе человека найму, камердинера; а Матрену прочь... за\n              грубость.", "Полтораста тысяч.", "Зато эта, маменька, помоложе, а та постарше, ну, так у ней побольше.", "Обе согласны. Только одна, чтоб увезти; а другая так дома. Не отдохну никак.", "Погодите, маменька, погодите! Вот он сад-то я нынче во сне-то видел! Я в двух садах\n              был.", "У Белотеловой лавка в Китай-городе, вот и весь ваш сон.", "Что же это такое! Боже мой! Представьте, маменька...", "Ах, маменька, не мешайте! Представьте, маменька, я, бедный молодой человек, хожу себе\n              по улице, и вдруг что же? И вдруг теперь поеду в коляске! И знаете, что мне в голову\n              пришло? Может быть, за Пеженовой сад отдадут в приданое: тогда можно будет забор-то\n              разгородить, сады-то у них рядом, и сделать один сад. Разных беседок и аллей...", "Вот вы меня, маменька, всегда останавливаете! Никогда не дадите помечтать. Что ж\n              такое! я этим никому вреда не делаю. Коли нельзя жениться на обеих, я бы хоть помечтал\n              по крайней мере, а вы меня расстроили.", "Нет, маменька, сам чувствую, что начинает все путаться в голове, так даже страшно\n              делается. Планов-то много, а обдумать не могу. Сейчас я думал об доме, ну и\n              представился мне в уме дом, большой, каменный, и львы на воротах; только лев будто и\n              разевает рот, каменный-то, да и залаял, а я об этом и думать не хотел, обо льве-то.\n              Хочу его из головы-то выкинуть, никак нейдет. А отчего это? Оттого, что я не привык\n              думать, как богатые люди думают; все думал так, как бедные думают; вот оно теперь\n              богатство-то в голове и не помещается. А вот привыкну, так ничего.", "Если башню выстроить, большую, чтобы всю Москву видно было! Можно будет там и голубей\n              держать...", "Само думается, маменька. Правду говорят, маменька, что с состоянием-то много заботы\n              бывает.", "Извольте, маменька! Другой бы сын, получивши такое богатство-то, с матерью и говорить\n              не захотел; а я, маменька, с вами об чем угодно, я гордости не имею против вас. Нужды\n              нет, что я богат, а я к вам с почтением. И пусть все это знают. С другими я\n              разговаривать не стану, а с вами завсегда. Вот я какой! (Садится.)\n", "Мне, маменька, все богатые невесты красавицами кажутся; я уж тут лица никак не\n              разберу.", "До того ли мне, маменька, помилуйте! Вот Красавина придет, расскажет.\n                (Задумывается.) У меня теперь в голове, маменька, лошади, экипажи, а\n              главное -- одежда чтобы к лицу.", "Погодите, маменька! Не нужно огня, в потемках лучше.", "Впотьмах, маменька, мечтать лучше. Оно можно и при огне, только надобно зажмуриться,\n              а в потемках можно и так, с открытыми глазами. Я теперь могу себя представить как\n              угодно. И в зале могу себя представить в отличной, и в карете, и в саду; а принесите\n              вы свечку, я сейчас увижу, что я в самой бедной комнате, мебель скверная, ну и все\n              пропало. Да и на себя-то взгляну -- совсем не тот, какой я в мечтах-то.", "В мечтах я себя представляю, маменька, что я высокого роста, полный и брюнет.", "Вот смотрите, маменька; вот я вам буду сказывать, что мне представляется. Вот будто я\n              сижу в зале у окошка, в бархатном халате; вдруг подходит жена...", "\"Поедем, говорит, душенька, на гулянье!\"", "Отличная, маменька, погода. Я говорю: \"Поди, душенька, одеваться, и я сейчас\n              оденусь\".-- \"Человек!\" Приходит человек. \"Одеваться, говорю, давай, и приготовь\n              голубой плащ на бархатной подкладке!\" Вот не нравится мне. маменька, у него улыбка-то\n              какая противная. Как точно он смеется надо мной.", "Вот и грубит. Ну, я этого прогоню, я себе другого возьму. (Что-то шепчет про\n                себя.)\n", "Это мы, маменька, с женой разговариваем и целуемся. Вот, маменька, садимся мы с женой\n              в коляску, я взял с собой денег пятьдесят тысяч.", "Как знать, может быть, понадобятся!", "Еще украдут, пожалуй. Вот едем мы дорогой, все нам кланяются. Приезжаем в Эрмитаж, и\n              там все кланяются; я держу себя гордо. (В испуге вскакивает и ходит в\n                волнении.) Вот гадость-то! Ведь деньги-то у меня, пятьдесят-то тысяч,\n              которые я взял, пропали.", "Так и пропали. Должно быть, вытащил кто-нибудь.", "В самом деле не возьму. Все равно и дома украдут. Куда ж бы их деть? В саду спрятать,\n              в беседке под диван? Найдут. Отдать кому-нибудь на сбережение, пока мы на гулянье-то\n              ездим? Пожалуй, зажилит, не отдаст после. Нет, лучше об деньгах не думать, а то\n              беспокойно очень; об чем ни задумаешь, всё они мешают. Так я без денег будто\n              гуляю.", "Вот, маменька, выхожу я из саду, жандарм кричит: \"Коляску Бальзаминову!\"", "Ах, я и не знал, что вы здесь-с. Я так, по-домашнему, с маменькой-с... а то я при вас\n              бы не стал таких глупостей говоритъ-с! Впрочем, что ж такое, в сумерках отчего ж и не\n              заняться иногда, не помечтать-с?", "Нет, отчего же, в сумерках-с...", "Куда же-с?", "Зачем же это они нас ждут-с? Ведь я вам письмо принес; а завтра можно опять-с.", "И я-с?", "Что же мы там делать будем-с?", "А я-то что ж буду делать-с? Ведь уж я теперь в любви объяснился; уж после этого что\n              мне делать, я не знаю-с.", "Вот вы давеча говорили -- увезти, а я вас, Лукьяи Лукьяныч, и забыл спросить: куда же\n              это их увозят-с?", "А на чем же я увезу-с?", "Я сейчас-с. (Берет фуражку.)\n", "К Пеженовым-с.", "Нет, маменька, как можно решиться! Да вот Лукьян Лукьяныч говорит, что надо идти.", "Вот видите, маменька! А решиться я не решился-с. Потому, извольте рассудить,\n              маменька, дело-то какое выходит: ежели я решусь жениться на одной-с, ведь я другую\n              должен упустить. На которой ни решись -- все другую должен упустить. А ведь это какая\n              жалость-то! Отказаться от невесты с таким состоянием! Да еще самому отказаться-то.", "Сейчас-с.", "Ну уж, маменька, что будет то будет, а мне от своего счастья бегать нельзя. Все\n              сделано отлично, так чтоб теперь не испортить. Прощайте.", "Кончено, маменька! Таким дураком меня поставили, что легче бы, кажется, сквозь землю\n              провалиться.", "Очень просто. Приходим мы с Лукьян Лукьянычем к ихнему саду, гляжу -- уж и коляска\n              тут стоит. Только Лукьян Лукьяныч и говорит мне: \"Ну, господин Бальзаминов, теперь\n              наше дело к концу подходит\". Так у меня мурашки по сердцу и пошли! \"Давайте, говорит,\n              теперь за работу, забор разбирать\". Так я, маменька, старался, даже вспотел! Вот мы\n              три доски сняли, а те уж тут дожидаются. Вот он старшую, Анфису, берет за руку:\n              \"Садитесь, говорит, в коляску\". Потом, маменька, начинают все целоваться: то сестры\n              промежду себя поцелуются, то он и ту поцелует, и другую. Что мне тут делать, маменька,\n              сами посудите? Как будто мне и неловко, и точно как завидно, и словно что за сердце\n              сосет... уж я не знаю, как вам сказать. Я сейчас в ревность.", "Само собой, что нарочно. Надо же себя поддержать против них. Я, маменька, хотел\n              показать Раисе-то, что я в нее влюблен. Я и говорю Лукьян Лукьянычу: \"Какое вы имеете\n              право целовать Раису Панфиловну?\" Они как захохочут все. Я, маменька, не обращаю на\n              это внимания и говорю Раисе Панфиловне: \"Когда же, говорю, мы с вами бежать будем?\" А\n              она, маменька, вообразите, говорит мне: \"С чего вы это выдумали?\" А сама целуется с\n              сестрой и плачет. Потом Лукьян Лукьяныч сели в коляску с Анфисой и уехали. А Раиса,\n              маменька, прямехонько мне так и отпечатала: \"Подите вы от меня прочь, вы мне надоели\n              до смерти\", -- да, подобравши свой кринолин, бегом домой. Что ж мне делать? Я и\n              воротился.", "Порядок, маменька, обыкновенный. Узнал я, что в доме есть богатые невесты, и начал\n              ходить мимо. Они смотрят да улыбаются, а я из себя влюбленного представляю. Только\n              один раз мы встречаемся с Лукьян Лукьянычем (я еще его не знал тогда),\n              он и говорит: \"За кем вы здесь волочитесь?\" Я говорю: \"Я за старшей\". А и сказал-то\n              так, наобум. \"Влюбитесь, говорит, в младшую, лучше будет\". Что ж, маменька, разве мне\n              не все равно?", "Я и влюбился в младшую. \"Я, говорит, вам помогать буду, потом мы их вместе увезем\". Я\n              на него понадеялся, а вот что вышло! Вот, маменька, какое мое счастье-то!", "Я, маменька, на Лукьян Лукьяныча надеялся.", "А впрочем, маменька, коли правду сказать, я точно в тумане был; мне все казалось, что\n              коли она меня полюбит и согласится бежать со мной, вдруг сама собой явится коляска; я\n              ее привезу в дом к нам...", "Вы не поверите, маменька, как, бывало, начну думать, что увожу ее, так мне и\n              представляется, что у нас дом свой, каменный, на Тверской.", "Уж очень мне, маменька, разбогатеть-то хочется.", "Отчего же, маменька?", "Нет, маменька, не оттого, что уменья нет, а оттого, что счастья нет мне ни в чем.\n              Будь счастье, так все бы было, и коляска, и деньги. И с другой невестой то же будет:\n              вот посмотрите. Придет сваха, да такую весточку скажет, что на ногах не устоишь.", "Погоди, не говори! я зажмурюсь, все легче будет.", "Погодите, маменька, погодите!", "Хлопочите, маменька! Хлопочите скорей!", "Ну, ну, поскорее! А то я умру сейчас, уж у меня под сердце начинает подступать.", "Что ж она не говорит! Маменька, что она не говорит? Батюшки, умираю! Чувствую, что\n              умираю! (Садится.)\n", "Говорите что хотите, я умер,", "Ожил! Ожил! Давай их сюда! (Берет часы.) Что ж это, маменька, я вас\n              спрашиваю?", "Ты просила две?", "Ну, так вот ты знай же, какой я человек! Маменька, смотрите, какой я человек! Я тебе\n              еще пятьдесят рублей прибавлю.", "Маменька, уж вы теперь смотрите за мной, как бы со мной чего не сделалось. Батюшки\n              мои! Батюшки мои! (Прыгает от радости.) Я теперь точно новый человек\n              стал. Маменька, я теперь не Бальзаминов, а кто-нибудь другой!", "Давай! А вы, маменька, говорили, что я сделать ничего не умею! А ты говорила, что я\n              дурак!", "Еще бы! На что мне теперь ум? A давеча, маменька, обидно было, как денег-то нет, да и\n              ума-то нет, говорят, А теперь пускай говорят, что дурак: мне все одно.", "Долго.", "Ну, давай плясать! Становись!"]}]}