{"title": "ostrovsky-ne-tak-zhivi-kak-hochetsya", "author": "Островский", "date": "1854", "parents": [{"name": "ilya", "children": ["petr"], "texts": ["Дарья, не плачь, не гневи Бога! Снявши голову, по волосам не плачут.", "Пойду от вас прочь. Я и смотреть-то на вас не хочу, не стоите вы того. Придешь к вам на неделю-то, ровно в омут.", "Подожду, поговорю ему в последний раз, крепко поговорю. Ведь гибнет! С экой-то жизнью добра нечего ждать! Такие-то люди близко беды ходят. Хочет -- послушает, хочет -- нет, а я старый человек, мне покой нужен, пора и свою душу вспомнить. Будет, пожил в миру, всего насмотрелся, только дурного-то больше видел, чем хорошего. С тех пор и свет увидал, как у братца в его келье живу. Вот немножко прошел по Москве, всего-то от монастыря до вас, а сколько мерзости-то видел! Народ-то словно в аду кипит: шум, гам, песни бесовские! Вот вчера, говорят, двоих мертвых на улице подняли да один в прорубе утонул. Христианская ли это смерть! Куда они угодили? Какое житье в миру-то нынче? Только соблазн один. Сын вот родной и тот что делает. Нешто я его так воспитывал-то?", "Где погулял, добрый молодец?", "Досыта ль нагулялся?", "Бежать хочу, закрывши глаза.", "Надоело мне глядеть-то на тебя, живешь больно нехорошо.", "Что жаловаться-то! Разно и сам не вижу, что живешь не по-людски!", "Это что за речи?", "Что вы? При мне-то? Молчать! Ты, никак, ума рехнулся! Тебя нешто кто неволил ее брать? Сам взял, не спросясь ни у кого, украдучи взял. а теперь она виновата! Вот пословица-то сбывается: \"Божье-то крепко, а вражье-то лепко\".", "Не говори, не греши! Что тебя привораживать, коли ты и так ровно чумовой. Своевольщина-то и все так живет. Наделают дела, не спросясь у добрых людей, а спросясь только у воли своей дурацкой, да потом и плачутся, ропщут на судьбу, грех к греху прибавляют, так и путаются в грехах-то, как в лесу.", "Живи по закону, как люди живут.", "Известно, по своей воле легче жить, чем по закону; да своя-то воля в пропасть ведет. Доброму одна дорога, а развращенному десять. Узкий и прискорбный путь вводит в живот, а широкий и пространный вводит в пагубу.", "Так что ж? Нешто я так жил? Молод, так и распутничать! Не для веселья мы на свете-то живем. Не под старость, а смолоду добрыми-то делами запасаются. Ты оглянись на себя: дома ты не живешь, знаешься с людьми нехорошими, жену обижаешь. Что ж у вас дальше-то будет, скажи ты мне?", "Ну, так и живи! А я видеть этого не хочу! И говорить-то мне тяжело. Что говорить? кому говорить? Кабы разум был, а без разума и ученье не впрок.", "А нет, так наберись у добрых людей, да проси Бога, чтоб дал, а то, как червь, погибнешь! Прощайте! Коли будете жить хорошо, так приду о празднике, а до тех пор и не ходите ко мне, мне и так суета надоела. Помни, Петр! перед твоими ногами бездна разверстая. Кто впал в гульбу да в распутство, от того благодать отступает, а враги человеческие возрадуются, что их волю творят, и приступают, поучая на зло, на гнев, на ненависть, на волхвование и на всякие козни. И таковым одна часть со врагом. Выбирай, что лучше: либо жить честно, в любви у отца, с душой своей в мире, с благодатию в доме; либо жить весело, на смех и покор людям, на горе родным, на радость врагу человеков. Прощайте! Петр, наступают дни великие, страшные, опомнись. Вот тебе мой приказ, родительский приказ, грозный: опомнись, взгляни на себя. Прощайте!", "Простите и вы меня.", "Вас благословить? Стоите ли вы? Нет, вы подождите моего благословения до тон поры, пока будете жить хорошо. Порадуй меня, Петр! Лучше совсем не жить, чем жить так, как ты живешь. Благословенье отца нужно: без благословенья пропадешь, как пес."]}, {"name": "spiridonovna", "children": ["grusha"], "texts": ["Ну, ну, закладывай ступай!", "Ну, отдал -- и конец.", "Уж вы, жиды, из души вытянете.", "А в Бунькове Мишке кривому сдай.", "А неволя стоить на морозе-то? Точно тебя из избы-то гонят.", "А то неужто скучать? Об чем это? Живем хорошо, ожидаем лучше. Ты что здесь толчешься-то? Ступай закладывай.", "Вам бы все гулять! Ступай! Ступай! Поди вот попотчуй купцов винцом; сидят там лошадей дожидаются. Пошути там с ними, побалагурь, наври им короба с три, они ведь охотники.", "А к тебе нешто пристанет? А я так люблю купцов. Я вот десять лет постоялый двор держу, десять лет как в огне горю, ни одному мужику против меня не потрафить, так уж навидалась я их. Я после покойника-то твоего отца молоденькая осталась; тогда еще мы в Бунькове держали. Бывало, наедут -- пей, гуляй, веселись! Уважаю даже купцов за их жизнь. Только держи себя в струне: языком, мол, что хошь болтай, рукам воли не давай -- вот мой обычай! Этот... как его?.. Петр Ильич, что ли? Что он больно часто повадился?", "Зачем гонять, может и пригодится. Ты его, Груша, блюди, приголубливай, только не больно поваживай. Женись, мол, вот и все тут, и хлопотать не об чем, а на бобах-то, мол, нас не проведешь. А до той поры пущай ходит да гостинцев носит. Что им в зубы-то смотреть!", "Не век же тебе в девках-то сидеть, а вышла за человека хорошего да за богатого, и ходи как пава... Фу-ты ну-ты!.. То ль не житье! Пей, ешь на поданном, ложись на постланном, только врозь ползи.", "Вот я к тебе гостя привела. Садись, Петр Ильич. Скидай шубу-то.", "Сиди, сиди, небось никто сюда не войдет. А ужо приезжай, милости просим. Выпей-ка винца.", "Полно ломаться-то. Выпей.", "Вот так-то... на здоровье! смоталась совсем, и день и ночь пьяна, дым коромыслом; такая уж эта неделя, право.", "Сейчас, матушка, сейчас! Подожди немного, красавица. Лошадок заложут тебе хороших, мигом довезут. Посиди вот тут, подожди.", "Что ты, никак плачешь? По родителям, что ли? Аль горе какое есть?", "Что тосковать-то, нынче масленица. Гляди-ка, народ-то скружился совсем. Масленица ведь один раз в году бывает, не уважать-то ее нельзя. А уж правду-матку тебе сказать, беда как голова болит.", "Вестимо, что так. Сунь-ка, Груша, в печку давешние блины то, годится к ужоткому, к ужину.", "Подальше подвинь, подальше. Ну, да вот эти-то... да вот горшочек-то.", "Что ты плачешь-то? На них, что ли, глядя?", "Кто он-то?", "Что ты сидишь-то тут, бесстыдница! Там соседки пришли, а ты и глаз не кажешь.", "Вот еще что выдумала! На что это похоже? Сама звала, а теперь прячешься.", "А у тебя поди-ка какое горе!.. Плюнуть, да и все тут. Вот погоди, приди он только, мы его так турнем, что он своих не узнает... Чтобы он мелким бесом не рассыпался да девок не сманивал.", "Да, нужно очень связываться-то!.. Велика невидаль! Мой обычай: поворот от ворот, да из головы вон! Неужели ж еще думать!.. Поставь-ка орешков на стол да позови девок-то сюда. Полно дурачиться-то, что за слезы!..", "Молодец у меня Груша! Вся в меня, вот как я была смолоду... Еще погулять хочется, молода очень. Ну что ж, пущай погуляет, себя потешит. За этой девкой матери нечего смотреть, мать спи спокойно; ее не скоро оплетешь. Золото, а не девка!", "Ну, загуляли мои девушки!.. Эх, не прежние мои года, подурачилась бы с ними.", "Ну, что ж замолчали? Попойте, повеселитесь, а я пойду велю вам свои сани запречь, кататься поедете.", "Ступайте, девушки, кататься, лошади готовы."]}], "childrens": [{"name": "petr", "texts": ["В Москве места много, есть где погулять, была б охота.", "Погулял-таки. Ты, батюшка, куда собрался?", "Что ж не погостишь с нами?", "За что, батюшка, гневаешься? Чем мы так провинились перед тобой?", "Не твоего разуму это дело.", "Ты, что ль, нажаловалась?", "Эх, уж, видно, мне не жить по-людски... на меня, должно быть, напущено.", "Загубил я себя с тобой! Связала ты меня по рукам и по ногам.", "Она меня приворожила чем-нибудь... зельем каким ни есть.", "Да что ж, батюшка, делать-то? Как еще жить-то?", "Ну, а и вот загулял... Что ж такое? Нынче дело масленичное. Уж и не погулять? Масленая-то один раз в году бывает. Мне что за дело, как люди живут; я живу как мне хочется.", "Не все гулять, придет время, и поправимся, и сами будем других учить; учить-то не хитро. Теперь и погулять-то, когда гуляется. Ты, батюшка, сам был молод.", "А что будет то будет. Проживем как-нибудь -- своим умом, не чужим.", "А нет, так и негде взять. На нет и суда нет.", "Отстань!", "Дарья, отойди!", "Отойдешь ли ты от меня, или нет?", "Дарья!.. Не вводи в грех!", "Что миновалось, того не воротишь.", "Отстань! Отойди ты, и без тебя тошно.", "А то тошно, что ты своими слезами из меня всю душу вытянула, да еще батюшке нажаловалась. Он мне вон каких страстей насулил, поневоле голову повесишь. Что ж ты думаешь, после его брани-то я к тебе ласковей, что ли, буду? Как же, дожидайся!", "Ступай, пожалуй, хоть на все четыре стороны.", "Прощай, не поминай лихом, добром нечем.", "Горе? Вот где горе! Не зальешь его, не затушишь!.. Дайте мне вина! Скорей вина! Шевелитесь!..", "Вина дайте.", "Кто здесь хозяин? Что я, дома у себя или в гости пришел? Вина! Да ты подай хорошенького, нынче масленица.", "Эй, Иван!", "Запречь мне жеребца вороного, дугу писаную... Проворней!", "Нечего мне дома делать, здесь угарно.", "А я говорю, что угарно, так и будь по-моему!", "Да уйди, тетка, кто тебя держит; авось ладу больше будет.", "Тетушка, пойдешь ли ты за вином, али нет? А то я сам схожу; смотри, как бы хуже не было.", "Эх, шибко голова болит! Скружился я совсем! Аль погулять еще? Дома-то тоска. Спутал я себя по рукам и по ногам! Кабы не баба у меня эта плакса, погулял бы я, показал бы себя. Что во мне удали, так на десять человек хватит! А и то сказать, велика радость сидеть с бабами, пересыпать из пустого в порожнее. Уж догуляю масленую, была не была!", "Удалая голова.", "Не ходи мимо сада,", "Не прокладывай следа,", "Дороженьки не тори,", "Худой славы не клади.", "А как голова-то болит! ровно треснуть хочет. Поеду-ка я к своей кралечке, размычу тоску-горе.", "Не кажись ты мне! Ишь ты глаза-то скосила!.. Точно яду подаешь! Пить-то из твоих рук не хочу!", "Давай.", "Не надо. Я на минуту к вам, проездом заехал.", "Нехорошо днем-то: у вас мало ли народу толчется -- увидят.", "Нет, я ужо приеду вечером, в те поры погуляем.", "Не хочу.", "Ну давай. Спасибо.", "Я нынче не в себе, скучно, дела такие есть.", "Уж очень я тебя люблю! Надоть так думать, ты меня приворожила чем ни на есть!", "Возьми ты вострый нож, зарежь меня, легче мне будет.", "Несчастный я человек! Ничего и не пойму, ничего не соображу. Голова мои вся кругом пошла! Ровно туману кто напустил на меня!", "Говори ты мне прямо, так, чтоб уж я знал: любишь ли ты меня?", "Ой ли? Верно твое слово?", "Груша, так ты меня так любишь? Ну, пропадай все на свете! Скажи ты мне теперь: загуби свою душу за меня! Загублю, глазом не сморгну.", "Что мне себя жалеть-то? Уж и так пропащая моя голова, заодно пропадать-то! Говори, мое солнышко, чего тебе нужно: золота, серебра, каменьев самоцветных-- себя заложу, а тебе подарю.", "Эх, девка! Что балясы-то точишь! Видишь, я в каком разе! Проси, чего хочешь. Дорогого проси !", "Ужо два привезу.", "Давай руку. Значит, кончено! Так на кой нам шут девок! Мы двое поедем.", "Поедешь?", "Вот это лю6лю! Это по-нашему. Поди посмотри, нет ли кого в избе либо на дворе.", "Теперь некогда. Еще вечер-то наш.", "Ух! Загуляю! Эку паву поддел! Нас ли девушки не любят?", "Ну, прощай!", "Вот я к веселью-то как раз. Мир вам, и я к вам.", "Здравствуй, Груша! Здравствуй, моя лапушка! Здравствуйте, девушки!", "Ну, девушки, гуляйте, я вам гостинцу принес.", "Что ты, Грушенька! Аль на тебя нашло что?", "Что ты, что ты? Подойди-ка ко мне, поцелуемся.", "Что ты, шутишь или смеешься?", "Аль насказал тебе кто? Говори прямо.", "Это тебя смущают только, обманывают, а ты и рада верить всякому.", "Пошел прочь! Только б мне добраться, кто это тебе насказал, уж не увернулся бы у меня, задал бы я ему память. Васька, что ли? Убью я его!", "Нет, это, Груша, не то. Не верь ты никому!.. Все пороги мои. разлучить нас с тобой хотят, погубить меня хотят! Развяжи ты меня, скажи: шутишь, что ли?", "Ты зачем?", "Что ж вы со мной делаете, окаянные! Али вам погибели моей хочется?", "Прощай, Груша! Коли со мной что недоброе сделается, на твоей душе грех будет. Я голова отпетая, ты меня знаешь.", "Ну, Васька, помни ты это! Ты лучше мне и на глаза не попадайся! Я тебе наперед говорю. Я теперь в себе не властен.", "Уж я знаю что.", "Груша, поедем со мной.", "Поедем, говорю я тебе.", "Не пущу я тебя!", "Жена!", "Уехали!", "Жена была здесь?! Зачем же она была? Ее привел кто-нибудь... Кто-нибудь да привел. Что ж это со мной сделали!", "Искать меня! Следить! Погоди ж ты теперь. А уж коли так, пропадай всё на свете! Покажу ж я себя!.. Уж я теперь наделаю дел!..", "Что?", "Песню? Какую песню?", "Пошел прочь, пока жив!..", "Убью я тебя!..", "Да отвяжись ты, дьявол! Что тебе от меня нужно, а? Что ты за человек?", "Какое слово?", "Да ты вправду аль шутя?", "Слушай! Если ты меня не обманываешь, я тебя озолочу.", "Бери ты с меня последнюю рубашку, только дело сделай. Вот мне до которых пор приходит. Видишь?", "На, выпей поди.", "Ну, говори, не томи.", "Страшно!", "И может он приворожить девку, чтоб любила, чтоб не она надо мной, а я над ней куражился, как душе угодно?", "Ну, так поедем.", "Эх, голова, ты в жизнь такой гульбы не видывал, что от меня увидишь!", "Деньги с нами.", "Ужинать!", "Зажигай огня!", "Делай, что я приказываю! Разобью все в прах!.. Щепки целой не оставлю!", "Смеяться надо мной! Нет, шалишь!.. Не позволю! Будет с меня, посмеялись, выгнали, а я здесь дома... Нет, погоди! Я им не дурак достался!.. Весь дом на ноги подниму! Ты мне тетка, а ты меня не трожь, а то... ух!.. Не дыши передо мной, не огорчай меня! Говори правду: ходила жена со двора? Говори! Я тебя спрашиваю -- говори!", "Ну и пропадай она пропадом! Провались она!.. И на дух мне ее не нужно...", "И не кажись она мне на глаза! Убью! Своими руками задушу! Она мне враг, а не жена! Мне нынче человек сказывал про нее, все сказывал, он все знает, он колдун...", "Молчать! Он говорит, не жена она тебе, а змея лютая! Вот и кореньев мне дал... Горюч камень алатырь... Привороты все знает, пущает по ветру... Тетенька!..", "Страшно мне! Страшно!.. Поди сядь со мной. Обижают меня! Никто меня не любит, извести меня хотят!.. Все на меня, и жена, и все.", "Я пьяница, я беспутный, ну, убейте меня!.. Ну, убейте, мне легче будет. Кто меня пожалеет? а ведь я человек тоже!", "Не то мне обидно, что меня, молодца, Груша не любит, а то мне обидно -- не доставайся она никому!", "Какая Груша? Вот какая Груша: нет такой красавицы на белом свете! Я душу свою погубил за нее! Ну, как мне с ней расстаться? Нас разлучить хотят... вот он!", "Васька!", "Я его убью!.. А жена... она не смей против мужа! Где жена? Подай сюда жену! она моя жена, она моя раба!", "Куда она ушла? Я ее найду! Из земли вытащу, со дна моря достану!", "Не говори ты мне! Жену подай!.. Жену подай, говорю я тебе!", "Я ее найду, я ее найду!", "Я ее по следу найду!.. Я ее по следу найду! Теперь зима, снег, по следу все видно, месяц светит, все равно что днем. Страшно мне, страшно! Вон метель поднялась... Ух, так и гудёт! Вон завыли... вон, вон собаки завыли. Это они на мою голову воют, моей погибели ждут... Ну, что ж, войте! Я проклятый человек!.. Я окаянный человек!", "Нет, не то, тетушка, все не то! Все я не то говорю. Вот что: кабы я не был женат, разве б меня Груша не любила? Я бы женился на ней. Стало быть, жена мне помеха, и во всем мне она поперек... Вот за это я ее и убью... за это за самое...", "А, благоприятель! Что ж ты смотришь-то на меня? Что ж ты так смотришь? Ведь сам научил, как жену извести!", "Что ты говоришь а? Ну да! И я то же говорю, чудак человек! Вместе пойдем! Поскорей, поскорей! Ха, ха, ха! Смешной ты человек! Вот он ножик-то!", "Кто тут? Что вы за люди? Жена!.. Живые вы люди или нет? Скажите мне, ради Бога.", "Не стСю я, окаянный, того, чтобы глядеть-то на вас! Да и не глядел бы, кабы не чужие молитвы. Простите меня, добрые люди, ради господа!", "Я ведь грешник, злой грешник!.. Уж я покаюсь перед вами, легче мне будет на душе моей. Вот до чего гульба-то доводит: я ведь хотел жену убить... безвинно убить хотел. Взял я тут, пьяный-то, ножик, да и иду будто за ней. Мерещатся мне разные диковины да люди какие-то незнакомые, я за ними... я за ними... Спрашиваю: где жена? Они смеются да куда-то показывают. Я все шел, шел... вдруг где-то в колокол... Я только что поднял руку, гляжу -- я на самом-то юру Москвы-реки стою над прорубем. Вспомнить-то страшно! И теперь мороз по коже подирает! Жизнь-то моя прошлая, распутная-то, вся вот как на ладонке передо мной! Натерпелся я страху, да и поделом! Вспомнил я тут и батюшкины слова, что хожу я, злодей, над пропастью. Вот они, правдивые-то слова. Так оно и вышло! Уж не забыть мне этой ночи, кажется, до самого гроба! Батюшка, матушка, поживите у нас!.. Помогите мне, добрые люди, замолить этот грех!.. Да и к батюшке-то сходите, скажите ему... сам-то я не смею идти."]}, {"name": "grusha", "texts": ["Ух, как перезябла вся, беда!", "Да уж больно весело на улице-то: парии гуляют, девки гуляют, песни играют, не ушел бы от них, кажется. Я погреюсь да опять пойду. Что-то мне сегодня уж больно весело, девке.", "Да, как же, нужно мне к ним идти!.. Пристают да целоваться лезут; смерть не люблю! Мне и от своих-то парней проходу нет.", "Ничего, ходит так себе, для времяпровождения. Не гонять же его.", "Ишь ты, мать! Как же, охота мне замуж! По тех пор и погулять, пока в девках. Еще замужем-то наживуся! Гуляй, девка, гуляй я!", "Замужем-то жить трудно! Угождай мужу, да еще какой навернется... Все они холостые-то хороши!.. Еще станет помыкать тобой. А девкам нам житье веселое, каждый день праздник, гуляй себе -- не хочу! Хочешь -- работай, хочешь -- песни пой!.. А приглянулся-то кто, разве за нами усмотришь. Хитрей девок народу нет.", "Отчего ж на минуту? Посиди.", "А тебе кого бояться-то?", "Что ты такой сердитый? На меня, что ль, сердит ?", "А ты не скучай. Что за скука!.. Так-то, голубчик мой беленький.", "Как у молодца у удалого", "Печаль-тоска не бывала;", "Что сегодняшнюю-то темну ночь", "Печаль-тоска обуяла.", "Что ты! Господь с тобой!", "Да что с тобой сделалось?", "Да отчего так? Скажи.", "А то скажешь -- нет? Известно, люблю.", "Вот как люблю... вот!", "Что ты, что ты?! Нехорошо! Нешто такие слова говорят? В какой час скажется. Вот у нас кузнец Еремка, все этак душой-то своей клялся, в преисподнюю себя проклинал... Ну, что ж, сударь ты мой... такая-то страсть!.. И завел его на сеновал под крышу. Насилу стащили, всего скорчило. Уж такой-то этот Еремка распостылый! Каких бед с ним не было! Два раза из прорубя вытаскивали, а ему все как с гуся пода.", "Ничего мне, голубчик ты мой беленький, не надо, всего у меня довольно. А ты вот что, парень, люби ты меня, как я тебя люблю.", "Чего у тебя просить-то! А вот что: ходи почаще, носи пряничков послаще, да еще ленту поалее, да гляди на меня помилее, да целуй покрепче... ха, ха, ха!.. Да вот еще я у тебя давно хотела попросить: купи ты мне перстенечек.", "Мне не дорог твой подарок,", "Дорога твоя любовь!", "Золото твое колечко", "Прижму ко сердечку.", "У нас у всех девушек есть... ну, понимаешь... приятели. Посмотри в праздник, сколь хорошо: на улице сидят все вместе; а ты вот со мной никогда не погуляешь. По крайности я перстенек покажу, что есть у меня такой парень, который меня верно любит. Ты приезжай ужо пораньше, заложим тройку, насажаем девок, поедем кататься с песнями.", "Что ж не поехать!", "Известно, поеду.", "Что так скоро? Посиди.", "Ну, нельзя, так не надо.", "Ступай, никого там нет, только какая-то старушка приехала, по здешняя.", "Прощай, соколик.", "Какие мы девки баловницы! Вот приласкай парня, он и не отстанет, и будет подле тебя увиваться. Только чтой-то он иной раз такой хорошим, веселый, а иной раз чудной такой? Что-нибудь у него па душе есть. Может, он что недоброе затевает... так мы с матушкой и двери покажем, у нас недолго! А все будет жаль. Вот шуткой, шуткой, а ведь как полюбила, ажио сердце ноет, так вот и бьется, ровно голубь.", "Погрейся, тетенька.", "Как же это ты, тетенька, не знаешь, где дочь найти?..", "Что ж, она у вас здесь замужем?", "Ишь ты, а!", "Видишь ты, счастье какое! За купца за богатого!.. Поди-тка ты!.. Знать, из себя хороша?", "Ну, что я за красавица, помелом нарисованная.", "Да ведь это, тетенька, какое счастье выдет; не родись пригож, а родись счастлив.", "Известное дело.", "Сейчас, матушка.", "Ах, матушка! ах, ах!..", "Ох!.. Сердце мое!", "Матушка! Да ведь это я разлучница-то!", "Матушка, да ведь он женатый!", "Петр Ильич!", "Не пойду я к ним.", "Да, хорошо им!.. Им весело.", "Что он не идет-то? Уж мне бы поскорей сердце сорвать! Так бы изругала, так бы изругала! Уж подвернись он только теперь мне!.. Погоди ж ты, постылый ты человек!", "Вот только с сердцем-то не сообразишь, а то не стоит он того, чтобы об нем плакать-то. Пойду песню запою, со зла, во все горло, что только духу есть!", "Девушки! Я нынче гулять хочу! Всю ночь проездим, песни прокричим.", "Хочу себя потешить, своему сердцу волю дать. О! да что тут разговаривать! Давайте винца выпьем, пока матушка не пришла.", "Я вперед дорогу покажу. Ну-ка, впервСй сроду... Ой, как горько! Как это люди-то пьют! Дайте пряничка. Так уж с горя выпила, обидел меня один человек. Пейте, девушки, не ломайтесь, только поскорее!", "Ты зачем сюда? Непрошеный гость хуже татарина.", "На, выпей, да и убирайся, откуда пришел.", "Ну, как хочешь, мы тебя к себе не пустим.", "Садитесь, девушки.", "Тебе и места нет.", "Что его слушать-то, девушки, запевайте песню.", "Милости просим! А мы только хотели кошку в лапти обувать да за вами посылать.", "Здравствуйте и благодарствуйте!", "Благодарим покорно, у нас свой есть, нам чужого не надобно.", "Я пьяна!", "Как же, дожидайся!", "Послушайте, девушки-красавицы, я вам притчу скажу. Была некоторая девка. Ну, вот, хорошо. Только девка-то дура. Ходил парень к этой девке, разные речи говорил, только все обманывал: я, говорит, холостой, богатый, такой-сякой, немазаный. Я тебя люблю, за себя замуж возьму... А выходит на деле-то -- он женатый.", "Эх, совесть, совесть!", "Кто бы ни сказал, да сказал.", "Ну хорошо! Обманули так обманули. Будь ты честный человек, только от нас подальше. Еремка, давай сироту споем.", "Сирота ль ты моя, сиротинушка,", "Ты запой, сирота, с горя песенку.", "Расскажи, сирота, хоть нам сказочку.", "Васю мы и в глаза не видали. Что на людей-то сваливать, коли сам виноват.", "Не кажись ты мне па глаза! Была глупа, теперь не обманешь! Только нашу беседу расстроил! Хоть бы Вася пришел, потешил бы нас. Вот, девушки, люблю парня: не надсмешник, не обманщик, милый человек, можно ему чести приписать; не то что как есть люди, которые могут завсегда лгать, говорят одно, а на уме другое.", "А ты из чужого дома не гони, не спросясь хозяина. Поди сюда, Вася, не бось.", "Что ж ты, Вася, не целуешься со иной? Целуйся со всеми: нынче дни прощеные.", "Ведь ты холостой?", "Ты, Вася, женишься на мне?", "А ты попроси.", "Не знаешь ты ничего!", "Пойдемте, девушки; пойдем, Вася.", "Как не ехать!", "Что ты, разбойничать, что ли?", "И рад бы не пустить, да пустишь. Воевать-то много не дадим. Ты думаешь, мне Вася сказал? Жена твоя была здесь. Понял ты теперь? Вот тебе и сказ!", "Запевайте, девушки, песню. Ходите почаще -- без вас веселен! Запевайте, девушки, песню, величайте нас, будто жениха с невестой.", "Пожалуй, и не надо."]}]}