{"title": "ostrovsky-shutniki", "author": "Островский", "date": "1864", "parents": [{"name": "obroshenov", "children": ["anna_pavlovna", "verochka"], "texts": ["Ну, секретарь мой, пиши!", "Пиши: \"В сем доме отдаются три комнаты в мезонине, о цене узнать от хозяина оного дома\". Пиши крупнее! Что ты будешь делать! Пятую записку срывают. Уж теперь повыше прибью, не достанут. Вот так! Вот хорошо, разборчиво. Теперь всякий прочтет. Ну, а прочитают, может и наймут. Сама ты посуди, четвертый месяц квартира пустая стоит; а ведь она шесть рублей в месяц ходит; а шесть рублей для нас деньги. Если ее вот так прибить, можно будет прочесть?", "А ты читай, читай!", "Нужды нет, а ты все-таки читай!", "Ну да, от хозяина; хозяин сейчас покажет комнаты, уговорит, умаслит. Хе, хе, хе! Вот! у нас и наймут, вот мы и богаты. Другой, может быть, давно ищет квартиры, ну, бедный человек какой-нибудь ходит по улицам, ему и нужно три комнаты, а записки на воротах нет, сорвана, он и не знает, что здесь отдается, и идет мимо. Нет, уж теперь кончено! Как поймаю, сейчас к квартальному сведу.", "Соседи, соседские ребята, богатых отцов дети озорничают. То ли еще они делают! От них проходу нет по улицам: понаделают трубок, через забор на прохожих водой брызгают; краской шляпы мажут; женщинам к платкам записочки прикалывают. А отцы только утешаются на своих чадов.", "А поди жаловаться, над тобой же насмеются. \"У тебя, видно, говорят, такой же ум-то, как у ребенка. Мол -- глуп, ну и балует; вырастет, умнее будет, перестанет баловать\". Только неправда это, Аннушка, неправда! Умней они не бывают. Я сорок лет здесь живу, всех знаю; вырасть -- вырастут, и рукой его не достанешь, а ум все тот же. А то вот одному недавно стал жаловаться на сына; а он мне что сказал! \"Я, говорит, до семи бед коплю, у меня положёное, это еще третья. Как семь бед сделает, так отстегаю\". А другой говорит: \"Ты служил?\" -- \"Служил, говорю\". -- \"Отчего ж на тебе кавалерии нет? Кабы была кавалерия, никто б тебя не посмел тронуть; значит, ты сам виноват\". Вот с ними и толкуй! Да и жаловаться-то нельзя. \"Ты, говорят, все с претензиями, ты неспокойный сосед, ты претендент!\" Аннушка, какой же я претендент! Какой я претендент! Ну, и терпишь, потому что ссориться с ними нельзя, кушать будет нечего. Мы от них же крохами побираемся. Поссорься с одним, с другим, так и придется зубы на полку положить. А вот я со всеми в ладу, я все больше шуточкой, шуточкой, а где так и поклонами. Оно точно, что на тебя как на шута смотрят, да зато кормимся.", "Что, дочка?", "Без чего? Без шутовства-то?", "Не жалко вам, а стыдно за меня, стыдно, вот что. Ты думаешь, я не вижу? Вижу, Аннушка, давно вижу.", "Мало ль чего нет! Где уж нам! Какое уважение! Были бы сыты, и то слава богу. Не до жиру, дочка, не до жиру, быть бы живу!", "Ну, что ж делать-то! И рад бы в рай, да грехи не пускают. Ты, может, думаешь, что я всегда такой был? Ну, нет, брат. Смолоду я сам был горд. Как еще горд-то, Аннушка! Ужас как горд! Как женился я на вашей матери да взял вот этот домишко в приданое, так думал, что богаче да лучше меня и людей нет. Фертом ходил! Ну, а там пошли дети, ты вот родилась, доходов стало недоставать, надобно было постороннюю работишку искать; тут мне форс-то и сбили. Сразу, Аннушка, сбили. Первое дело я сделал нашему соседу, и дело-то небольшое: опеку ему неподходящую дали, надо было ее с рук сбыть! Обделал я ему это дело, позвал он меня да еще секретаря с чиновниками из суда в трактир обедом угощать. И какой чудак, право ведь чудак! Сидит, ничего не говорит, весь обед молчал; только посидит-посидит да всей пятерней меня по волосам и по лицу и проведет. Ах ты, батюшки мои! Что ты будешь с ним делать? Я было в амбицию. Только тут один чиновник, постарше, мне и говорит: ты обидеться не вздумай! Ни копейки не получишь: он не любит, когда обижаются. Нечего делать, стерпел: ну и принес жене три золотых; а не стерпи я, так больше пяти рублей ассигнациями бы не дал. Много я после с него денег перебрал. Вот так-то меня сразу и озадачили. Ну, а потом, как пошел я по делам ходить, спознался с богатыми купцами, там уж всякая амбиция пропала. Тому так потрафляй, другому этак. Тот тебе рыло сажей мажет, другой плясать заставляет, третий в пуху всего вываляет. Сначала самому не сладко было, а там и привык, и сам стал паясничать и людей стыдиться перестал. Изломался, исковеркался, исказил себя всего, и рожа-то какая-то обезьянья сделалась.", "Что \"папенька\"! А ты, дочка, не суди! Вот кабы я паясничал да пропивал деньги-то, вот тогда бы я был виноват. А то я деньги-то домой носил, все до копеечки. Делового народу, ученого тогда меньше было, наш брат, горемыка-подьячий, был в ходу, деньги так и огребали. Много ли я тогда получал, знаешь ли? Тысяч шесть ассигнациями. Ого-го-го! Вот оно что! И теперь еще все говорят, что у меня много денег, что я их спрятал. А ты знаешь, есть ли у меня деньги. Ваша мать хозяйка была отличная, дома у меня рай был. На стороне, в людях, я шут, я паяц; а ты меня дома посмотри! Тут я отец семейства, жену мою все уважали, дети -- ангелы. Эка важность, что меня шутом зовут! Ты и не жалей меня, Аннушка! Я таковский! Что я такое? Дрянной старичишка, никуда негодящий! Пускай смеются, коли им нравится, мне все равно. Они смеются, а я, как птица в гнездо, таскаю, прибираю свое гнездышко да детей кормлю. Для меня только ты да Верочка на свете и людей-то, больше я и знать никого не хочу.", "Избаловали мы ее с тобой. Хе-хе-хе! Вот теперь и нянчись с ней!", "Ну да, само собой. А что ты скажешь насчет жениха? То есть насчет Саши?", "Хорош, хорош. Это я сам нашел. Ну уж и хлопот было. Трудно нынче хорошего-то найти. А ей нравится?", "Хожу я это по судам-то, приглядываю; ходил долго; вдруг вижу, мальчик такой смирный сидит. Я стороной узнавать. Говорят, сирота; поведения, сказывают, хорошего, воспитывался у матери в строгости; с приказными не водится, по трактирам не ходит. Его-то, мол, нам и нужно. Познакомился, да вот дело и вышло. Ведь хорош?", "Руки просил третьего дня. Я было отнекиваться стал -- нарочно; так в слезы: умираю, говорит, от любви.", "Ну, я и рад; велел с Верочкой поговорить. О приданом не заикается. Денег бы, говорит, нужно мне рублей триста. Ну, денег, говорю, не припасено для тебя. Дом, говорю, вам купил в две тысячи, вот и будет с тебя, а денег ни копейки. А я и дом-то, Аннушка, нарочно купить поторопился; не хватало денег, так призанял; потому деньги они могут истратить, люди еще молодые; а дом-то им на всю жизнь. Очень приставал об деньгах: я, говорит, вам после отдам; ну, да нет, так где же взять? Самому до крайности нужны, да нет, и занять не у кого. Я понимаю, на что ему нужны деньги. Ему на свадьбу, перед товарищами хочет себя показать. Так нет, брат, шалишь! На мотовство денег, хоть бы и были, так не дам. Нам пышности не нужно: чем скромнее, тем лучше. Коли понадобится что к свадьбе, так, говорю, у казначея вперед возьми, -- не откажет. Говорил он с Верочкой или нет?", "Так сегодня скажет. Да неужто она спит до сих пор?", "Верочка!", "Ну как же, есть мне время тебя дожидаться! Высунь сюда рыльце! Не спи долго, жениха проспишь! \"В сем доме отдаются три комнаты в мезонине\".", "А, Саша, здравствуй! Верочка! Саша пришел!", "Что нужно, батюшка, Филимон Протасьич? Батюшка, что нужно? приказывайте!", "Приказывайте рабу вашему, приказывайте!", "Вы только вздумайте дома: \"вот кабы Павел Прохоров пришел!\" И посылать не надо. Вы только вздумаете, а я тут, тут, тут.", "Зачем, батюшка, родной ты мой?", "Отец и благодетель! Да что ж я, прокаженный, что ли, какой?", "Шутник, шутник, шутник! Я не сержусь. И ты не сердись! Шутник, шутник! Есть ли в поле жив человек? Ни души не видно.", "Кукареку!", "Что ты, что ты, бог с тобой! Он благодетель, кормилец наш. Случится, деньги все подойдут, взять негде, а это с нами часто бывает, я сейчас к нему, как в свой карман. Конечно, я ему после заработаю; да где ж ты теперь таких людей найдешь! Ты знаешь ли, сколько я у него по мелочам-то забрал? То-то оно и есть!", "Отчего? Оттого, что благодетель всему семейству. Как ты не понимаешь! А ты смейся! Вот как я. Он тебе скажет что-нибудь, а ты: хи-хи-хи да ха-ха-ха! Оно все легче, не так обидно.", "Каких денег?", "Гм... Нет, брат, лучше не бери!", "Они денег-то дадут, да потом не рад будешь жизни, что взял у них. Эх, благодетели, благодетели! А все-таки без них нам жить нельзя на свете. Уж разумеется, если б я был с состоянием, я б этого благодетеля к себе на порог не пустил. Однако пойти к нему; что ему там надо. Фрак надену для учтивости; вот, мол, как тебя уважают.", "А, Саша, друг любезный, ты здесь?", "Что?", "За какими деньгами?", "Что?", "Саша! Саша! Не надо, не надо! Всякие шутки прочь! Ты еще молод, молод, любезный!", "А то что? Ну, что? говори.", "А кто плакал вот здесь, на этом месте, руки мои целовал, чтоб я Верочку отдал? А теперь не надо?", "Что я тебе говорил? Что я тебе говорил? Что ты молод, не умеешь на свете жить. Вот так оно и вышло. Еще ничего не видя, ты пьяный в дом лезешь да шумишь тут! Что же это ты делаешь с своей головой?", "Хорошо, Саша, хорошо! Ну, бог с тобой! Нам, брат, денег взять больше негде.", "Как же ты, мальчишка...", "Слышишь ты, полюбила.", "Слышишь ты, слышишь?", "Как ты смеешь...", "Молчи, молчи! Видим мы, как ты любишь-то! Поди отсюда!", "Вот поди, узнай человека-то! Эка беда-то! Где ж бы мне теперь тебе жениха-то поискать?", "Ну ничего, ничего! Ишь ты вымочил сертучок-то!", "И не пей, Саша, не пей!", "Ах, разбойники! Ах, разбойники!", "Ничего, говори, говори!", "Ну ничего, ничего. Ты почем это сукно-то брал?", "Велика птица Вера Павловна! С кем греха не бывает! Ну, виноват, да и конец! Не век же будет помнить!", "Могут подумать! Ничего она не подумает, она и думать-то еще ничего не умеет. Ты ведь ее любишь? Будешь беречь? Ведь это ребенок, Саша! Ангельская душка!", "Ну и хорошо, Саша, хорошо! Я тебе верю. Ты уж не бойся, я вас помирю; я тебе это дело устрою. Ах, Саша, Саша! А ты сокрушаться вздумал, что об тебе девчонка подумает! Хе-хе-хе! Право, девчонка: так, дрянь какая-то! У нас есть дела поважнее, есть о чем думать, кроме этого. Тебе на что деньги-то нужны, ты мне скажи!", "Как не спрашивать! Как не спрашивать! Коли нужно, так поискать надо будет, похлопотать.", "Да скажи, чудак-человек!", "Что ты! Господь с тобой!", "Ну, ну!", "Да ведь уж это, никак, с полгода?", "Что ж ты мне прежде не сказал?", "Что ж ты это, Саша, наделал! Как теперь быть-то? Где денег-то взять? Вот беда-то! Ну уж не ожидал я от тебя, не ожидал!", "Да я тебя не виню, не виню. Полно ты! Какая тут вина, коли крайность. Только вот что, Саша, обидно, что между нас, бедных людей, не найдешь ты ни одного человека, у которого бы какой-нибудь беды не было. Ах ты, грех какой! Ума не приложу.", "Нет, Саша, как можно, чтоб я тебя оставил! Нет, я попытаюсь, побегаю. Что мне значит побегать! Богатых людей много знакомых; знаешь, этак, дурачком, дурачком, паясом; может, и достану тебе денег. Ты очень-то не горюй!", "Бог милостив, Саша, бог милостив! Отчаяваться не надо.", "Вот бы отчитать их хорошенько, Саша, да при народе! -- они этого терпеть не могут. Да, может быть, Саша, они твои благодетели? Они тебе прежде помогали чем-нибудь?", "Ну, так что ж на них смотреть! Вот кабы благодетели, тогда нельзя. Право, ты бы им выговорил -- так, легонько, поучтивее. Ну, что хорошего! Только что издеваются, а пользы от них никакой. Диви б маленькие. Коли ты хочешь утешаться, так ты бедному человеку сначала помоги, да потом и утешайся над ним. Так ведь я говорю, Саша?", "Нет, ты им скажи: \"Напрасно, мол, вы, господа, себе такие шутки позволяете!\" Так и скажи! Вот и пусть они знают. А то всякий станет над тобой издеваться, и на свете жить нельзя будет.", "Вам тятенька много ли денег-то оставил на забавы?", "Куда?", "Да ты не бойся! Эх, какой ты, право! Ничего, ступай смелей! А я после приду; мне тут нужно забежать на минуту. Скажи дома, что сейчас, мол, придет. Да скажи Верочке, что я приказал ей с тобой помириться. А с этими молодцами я еще поговорю.", "Эх, господа! Как не грех вам бедного малого обижать! Он человек хороший, смирный!", "Он вина-то и в рот не брал, а вы вчера...", "Ты к чему пристал? Туда же: \"пьян живет\"! Видал ты его пьяным?", "От кого ты слышал? Ну, сказывай!", "Выжига ты, вот что!", "Что? что? что ты сказал?", "Вот нынче народ-то какой стал! Ни за что мальчика обругали да облаяли. Вот эти господа что вчера с ним сделали.", "Он вина в рот не брал, а они его насильно напоили да комедию себе на потеху состроили. Еще какую комедию-то!", "Видят, что человек ничего уж не понимает, в чужой дом повезли; там горничную девку невестой одели...", "Вот чем утешаются, знать дела-то другого нет у них! Коли есть дело, так глупости не пойдут на ум. Да и нашли кого обидеть! Парень безответный... Ведь этак они до того дошутятся, что могут совсем человека погубить. Разума-то у них хватит.", "Боже мой! Что это? Не во сне ли я вижу! Шестьдесят тысяч... объявить... третья часть -- двадцать тысяч... Я задыхаюсь... Батюшки!.. Отлегло. Саша! Верочка! Вот они, деньги-то, вот они!", "Ну, козы, прыгайте!", "От радости. Я бы и сам прыгал, да ноги устарели. Ах, дурочки вы мои, дурочки! Право, дурочки!", "Нет, он-то, он-то! Плачет; несчастие, говорит; чужие деньги затратил. Ха-ха-ха, хи-хи!", "Нет, что он-то, Аннушка, говорит! Погибаю, говорит, из суда выгонят! Ах чудак, чудак!", "Голенький ох, а за голеньким бог! Никогда не отчаявайся! Помни: голенький ох, а за голеньким бог.", "Еще бы! Я-то не достану! Ах ты, Саша, Саша! Кто ж и достанет, как не я!", "На всех хватит. Еще дом купим; лошадей тебе пару куплю.", "Много будешь знать, скоро состареешься.", "Шучу? Нет, уж будет шутить! Что? Удивил вас? Удивил? Погодите, еще так ли вас удивлю! Вицмундир мне надо, Аннушка. Там он?", "Еду, еду! Нельзя в этом ехать, неприлично.", "Какой теперь обед! Пойдет ли на ум! Надо скорей ехать! Скорей объявить... Шш! Шш! Никто! Пальцем никто! Слышите!", "Ах, дурачки вы мои, дурачки! Много тут денег, много! Вы столько никогда и не видывали. Вот они! Ну-ка, посмотрите! \"Со вложением шестидесяти тысяч банковыми билетами\". Может быть, тут есть билетик в двадцать тысяч на имя неизвестного. Вот его-то мне и пожалуйте. Третья часть! Имею право... по закону могу требовать. Видишь ты, конверт подрезан! Это всегда так. Вот и поглядим! Это не то. Ишь ты, завернули в бумагу для осторожности. Где же тут? Где же? На пол как не упали ли? Поглядите хорошенько! А! Да!.. А еще старик! Осторожный человек! Это я, Аннушка, конверт-то вот так... вот этой стороной... в карман-то... понимаешь ты? Тут разрезано... вот они и вывалились туда... в карман-то. Они там... в сертуке... в кармане-то, в боковом-то... Понимаете вы? Ну да, там, там! А то где же им быть-то? ну где же им быть-то? Ну, рассудите! Вот сейчас пойду и принесу вам... принесу вам. Экой я! Экой я неосторожный! Сейчас сюда принесу, и положим... положим в конверт-то.", "Что я там ищу! Они тут.", "Где ж они? Неужели я потерял? Вспомнил, вспомнил! Вынимал я конверт дорогой-то, любовался все на печати, тут и потерял. Чужие деньги! Шестьдесят тысяч! Побежим, Саша! Может, еще никто не поднял. Спрашивать будем, не поднимал ли кто? Шестьдесят тысяч!", "О, боже мой! Как над мальчишкой насмеялись! Над стариком-то! Над родительским чувством насмеялись! Да нет! Вы все лжете! Этак не шутят. Таких шуток не бывает! Какая это записка! Это вздор! Тут ничего и не написано! Шестьдесят ведь тысяч! Шестьдесят тысяч! Они там! Там в кармане... за подкладку как-нибудь завалились.", "Аннушка, что с тобой? Что с тобой, моя милая?", "Погоди, погоди! Благодетель мой! За что же девушку-то обижать? Ну я таковский, уж надо мной бы над одним и тешили свою душу. А она к этому непривычна: я их берег, лелеял, обижать никому не позволял.", "Уж даром она, благодетель мой, Филимон Протасьич, не рассердится. А вы вот что! Попросите у ней извинения за невежество, ручку поцелуйте, как следует у барышни, она вас и простит по своей ангельской доброте. Хе-хе-хе! Так ведь я говорю, Аннушка?", "Так не давайте! А зачем обижать-то?", "Не ждал я, Филимон Протасьич, от вас, от благодетеля, такого сраму на свою седую голову.", "А если про нас будут говорить, значит, вам до этого дела нет!", "Мне цена грош, я и не спорю; а дочерей моих я не позволю обидеть ни за миллионы. Тебе честь дорога, а мне дороже твоего.", "Я чести своей не продавал; слышишь ты, не продавал!", "Молчи! Задушу! Молчи! Ты этого от меня еще не слыхивал, так вот слушай теперь! Ты думал, что я шут! Ну да, я шут и есть, только за дочерей убью, всякого убью!", "Отдам, отдам...", "Я сам с тебя бесчестье потребую, а за дочь по закону вчетверо заплатишь.", "Принесу, завтра же принесу.", "Ах ты, анафема! Нет, теперь хворать нельзя, некогда. Захворай теперь, так с голоду умрешь. Надо сейчас денег доставать. Саше нужно, да этому лешему отдать. Вот отдохну и побегу.", "Что ты! Можно ли это? Позволю я тебе идти милостыню просить! Чтоб опять такая же история вышла.", "И ему нельзя, стыдно -- он молодой человек. А мне ничего не стыдно; у меня уж давно стыда нет. Я бы теперь украл для вас и не постыдился бы. Пуще всего надо Хрюкову отдать. А то после этой ссоры он меня со свету сживет.", "Много. Не разделаться всю жизнь. Все по распискам; уж некоторым и срок вышел. Надо его укланять как-нибудь, чтобы, вместо денег, хоть документ взял на год сроком. Будем выплачивать понемногу.", "Пугнул я его, а теперь уж и самому страшно. Кругом я обязан человеку, пропасть должен, -- и вдруг выгнал из дому, убить хотел. Кого? Благодетеля своего.", "Стоил-то стоил. Его б отсюда не в дверь, а в окно надо было проводить! Да то-то вот, Аннушка, душа-то у меня коротка. Давеча погорячился, поступил с ним, как следует благородному человеку, а теперь вот и струсил. Бедность-то нас изуродовала. Тебя оскорбляют, ругаются над детьми твоими, а ты гнись да гнись да кланяйся. Покипит сердце-то, покипит, да и перестанет. Вот что я сделал дурного? Вступился за дочь, выгнал невежу вон. Что ж бы я был за отец, если б этого не сделал? Кто ж допустит такое нахальство в своем доме? Стало быть, я хорошо сделал, что прогнал его; а у меня вот от страху ноги трясутся. Вот так и жду, что он пришлет за мной. А ведь надо будет идти; упрямиться-то нельзя; надо будет кланяться, чтоб пообождал немного. А сколько брани-то я от него услышу! Как в глаза позорить-то станет! А мне и языком пошевелить нельзя. Нагни голову да слушай! Уж он теперь дома, -- далёко ль ему, только через улицу перейти. Пришлет! Чувствует мое сердце, что пришлет!", "Ты зачем?", "Зачем?", "Что ж! Надо идти. Право, лучше идти. Скажи, что сейчас буду.", "Подай шляпу!", "Пойду!", "Вот, Саша, беда у нас, право беда!", "Какие тебе деньги! С меня с самого долг тянут. Вот сейчас иду умаливать, чтоб подождали.", "Что ты, Саша, что ты?", "Какое?", "Ничего, Саша, ничего! Не тужи! Вот я сбегаю по своему делу, а ты тут подожди меня, поболтай! Старайся не думать! Забудь об этом! А я ворочусь, потолкуем: может быть, что и придумаем. Ну, прощайте!", "Молитесь богу! Молитесь богу!", "Аннушка! Аннушка! Вы! Становитесь! Оба становитесь на колени! И я стану.", "Ты наша спасительница! Ты! Нет, еще не все! Что же я обрадовался! Еще не все. Нет, я стану перед тобой на колени.", "Просить тебя, просить великое дело для нас сделать. И вы становитесь! Вот она! Она одна может.", "Нет, я стану... Это стоит, чтоб стать на колени. Злодей твой не станет того просить, что отец просить будет.", "Будь тверже, Аннушка, будь тверже! Хрюков просит руки твоей и двадцать тысяч на приданое дает! Падайте! Аннушка! Падаем, падаем к ногам твоим!", "Да, да, да! Я так и знал. Вот она дочь-то какая! Вот с такими дочерьми хорошо жить на свете! Ну, спасибо тебе! Спасибо! Вот я здоров и весел. Я и плясать буду на твоей свадьбе.", "Да, да! Я его бранил за это. Ужас как бранил! А он говорит: я шутил, я только испытать хотел. Я, говорит, уж давно жениться задумал за непочтение детей. И много невест смотрел, да все не по сердцу; а твоя по сердцу пришла. А это, говорит, я шутил, шутил; пусть не сердится: я шутил с ней.", "Перестанут, милые мои, родные мои, перестанут!"]}], "childrens": [{"name": "anna_pavlovna", "texts": ["Что прикажете?", "Можно, папенька.", "Да ведь я сама же и писала.", "\"В сем доме отдаются три комнаты в мезонине, о цене узнать от хозяина оного дома\".", "Кто же это, папенька, срывает?", "Или утешаются, или бьют чем ни попало.", "Папенька!", "Неужли нельзя обойтись без этого?", "Да, папенька, без унижения. Нам жалко вас.", "Вы, папенька, в таких летах! Мы вас так любим. Нам с сестрой хотелось бы, чтобы вас все уважали.", "А каково смотреть-то на вас!", "Ах, папенька!", "Мы оба с вами, папенька, для одной Верочки живем.", "Да как же не баловать-то ее! Она такая милочка. Кого же нам с вами и любить-то, как не ее? больше некого. А ведь кого-нибудь надо любить, без этого жить нельзя.", "Кажется, хорош.", "Ведь она еще ребенок. Кто же ее знает; кажется, нравится.", "Хорош, папенька.", "Что же вы?", "Нет еще.", "Нет, должно быть, встала.", "Садитесь!", "Что вы скучный такой?", "Стыдитесь! Разве женихи скучают?", "Сейчас папенька сказывал.", "Это вы ее-то боитесь?", "Быть не может.", "Ведь разговариваете же вы?", "Ничего, не робейте! Это не так страшно, как кажется. Только и горя у вас?", "На что вам?", "Живете вы аккуратно...", "Много ли вы в год жалованья получаете?", "Чего ж вам еще?", "У нас теперь тоже нет; мы сами нуждаемся.", "Что верно ли?", "Как же вы можете сомневаться? Неужели мы вас станем обманывать!", "Знаю.", "Вот и подите!", "Как вам не стыдно! Перестаньте! Что вы!", "Что вы? Уж не плачете ли?", "Какие ты глупости, душенька, говоришь! Из чего нам ссориться?", "Нельзя же всю жизнь спать, душа моя!", "Ты забываешь, душа моя, что надо кушать что-нибудь.", "А что ж тебе нужно?", "Немного же тебе нужно.", "Почем же ему знать?", "Какие ты глупости говоришь!", "Скажите, что нет.", "Да разве с ней можно серьезно разговаривать? А впрочем, говорите, пожалуй.", "Ну, вот видите!", "Вот и толкуйте с ней. Не слушайте ее, она вздор говорит.", "Что она, все еще упрямится?", "Ну, дай бог вам успеха. Прощайте!", "Верочка! Верочка! Это что еще за новости! Что-то скоро, моя милая!", "Понравилось?", "Верочка, слушай, душа моя! Согласись сама, ведь это неловко.", "При мне-то нужды нет; только ты при чужих людях не вздумай!", "Папенька, должно быть, в комнате. Я позову его.", "Нисколько не противно.", "Мне решительно все равно.", "Не понимаю я вас.", "У нас.", "Он Верочкин жених.", "Да, он служит.", "Молод еще очень.", "Зачем ему грабить? Он жалованье получает.", "Триста рублей. Да мы за Верочкой дом даем. Жить можно будет. Вот только бы ему теперь к свадьбе очень нужно деньжонок.", "Только триста рублей.", "Конечно, у кого нет, тому и рубль дорог; а все-таки, по нынешнему времени, триста рублей небольшие деньги.", "Ведь ему нужда крайняя. Если б у меня были деньги, я, кажется, сейчас бы все отдала.", "А если б мы у вас попросили? Что для вас значат триста рублей!", "Ему обещали дать.", "Что же тут смешного?", "Какую же шутку?", "Он коли займет, так отдаст непременно", "Зачем ко мне?", "Я замуж не пойду.", "Нет, не пойду. Во-первых, уж я в летах; во-вторых, папеньку не захочу одного оставить. Верочка выйдет замуж, переедет от нас, с кем же папенька останется?", "Я и всегда так живу.", "Какой может быть про меня разговор!", "Прощайте!", "Лучше б он к нам не ходил.", "Отчего же он со мной так дурно обращается?", "Папенька, мне что-то странно: он мне денег предлагал.", "Давеча Александр Петрович говорил, что ему необходимо нужно денег. Я проговорилась при Хрюкове; он обещал дать мне: отцу, говорит, не дам, а тебе дам.", "Я и не возьму.", "Молчите! Что вы! Завтра я вам, может быть, денег достану; а теперь ступайте домой!", "Перестаньте! Ступайте домой!", "Папенька, что с ним сделалось?", "Папенька, потише; а то Верочка услышит.", "И вам ее не жалко!", "Вы только вспомните, что вы наговорили.", "Да вы бы, тетенька, пообедать у нас остались!", "Право, тетенька, останьтесь.", "А как обеда не застанете?", "Ты что все в окно смотришь? Целое утро не отходишь!", "Папашу ли?", "Уж и некого?", "Ну, что ты со мной-то хитришь!", "Кого?", "Ну, верю, верю.", "Очень жаль.", "Разумеется, тебя; а то кого же?", "Очень просто, душа моя: вчера ты называла Александра Петровича своим женихом, Сашей, целовала его; а сегодня забыла и думать. Значит, у тебя дурное сердце.", "Может быть, он совсем и не противный.", "А мне что за него заступаться? он -- твой жених, а не мой.", "А вот увидим.", "Зачем умирать! Тебя никто и не принуждает идти за него. Можешь выйти за кого угодно.", "Как хочешь, душа моя; твоя воля.", "Что?", "Конечно, скажу. О чем же ты, милочка, плачешь?", "Ну, что же ты хотела спросить?", "Не знаю, душенька. У него ума-то тоже немного больше твоего. С неделю от стыда не пойдет, а потом будет совеститься, что долго не был. Это всегда так бывает. А тебе хотелось бы, чтобы он пришел?", "Кто ж его знает! Может быть, возьмется за ум и придет.", "Надолго ли твоего сердца-то хватило?", "Один раз?", "А вот подождем денька три.", "Ну, это едва ли.", "Как это можно! Что ты выдумываешь! Надо подождать еще хоть два дня.", "Ах, молодость, молодость! Блаженное время! И я была молода, да нечем мне вспомнить мою молодость! Что ж это? Неужели я завидую ей! Сестре-то! Нет, какая зависть! А как-то невольно, когда видишь чужое счастье, хочется и себе хоть немножко. Ну, что ж делать! Мое время прошло. Теперь остается только мне всех любить, а меня уж никто не полюбит. Отец скоро совсем состареется, у сестры будут дети; вот и ухаживай за всеми. Ей, скажут, и делать-то больше нечего, это ее прямая обязанность.", "Войдите! Что же вы стали?", "Перестаньте! Что за вздор! Мы уж и забыли. Садитесь! Видели папеньку?", "Где же он теперь?", "Для вас?", "Однако вы очень деньги любите. Я не знала, что вы такой корыстолюбивый.", "Нет, в самом деле? Вы не шутя говорите?", "Что вы говорите! Это ужасно. Но, послушайте, вы не беспокойтесь очень-то, не расстроивайте себя! Еще дело может поправиться. Только вы не говорите, ради бога, Верочке, не пугайте ее!", "Не знаю. Она сейчас только убежала в свою комнату и велела сказать вам, чтобы вы туда не ходили.", "Право, не могу вам сказать. Кто же ее знает!", "Вы думаете, что она вас разлюбила?", "Да, конечно.", "Вы говорили с папенькой о Верочке?", "Что ж он?", "Ну так чего же вам бояться?", "Верочка!", "Поди сюда!", "Папенька приказал тебе помириться с Александром Петровичем.", "Нет, я вас оставлю вдвоем. Это, мне кажется, лучше будет.", "А еще жених! Боитесь с невестой остаться!", "Ты слышала, что папенька приказал? Ну, вот мы и посмотрим, как она не послушает отца.", "Целуйтесь, целуйтесь, я не помешаю. Это лучше, чем ссориться.", "Ну и прекрасно!", "Очень рада твоей радости.", "Он и есть.", "Должно быть, что-нибудь есть; что-то он очень весел.", "Папенька, я вижу, вы денег достали?", "Разве ты не видишь, папенька шутит.", "Что ж это такое? Я ничего не понимаю.", "Бегите за доктором! Я боюсь, что он помешается. Не оставьте нас в несчастии, Александр Петрович! Верочка может сиротой остаться. Вы свое горе забудьте! Денег я вам достану, выпрошу у Хрюкова. Какого бы мне это унижения ни стоило, а уж выпрошу.", "Да, мы вчера очень боялись. После припадка он заснул, и с ним сильный бред сделался. Впрочем, доктор сказал, что опасности нет никакой, что ему нужно только денька два успокоиться.", "Ничего. Поутру гулять ходил, теперь прилег заснуть.", "Что ж вы, тетенька, так скоро ушли от Хрюковых? Что не погостили?", "Нет, тетенька! Я так спрашиваю.", "Зачем же?", "В шестьдесят-то лет?", "Кто ж за него пойдет?", "Что же он?", "Интересно бы узнать, кто его невеста.", "Куда же вы? Посидите!", "Прощайте, тетенька!", "Здравствуйте! Садитесь!", "Папенька нездоров.", "Как вам не стыдно! что вы говорите!", "Теперь поправляется.", "Он спит теперь. Как проснется, тогда с самим поговорите.", "Нет.", "Нам и этот хорош.", "Там что бог даст. Уж это дело решенное.", "Они будут совсем обеспечены; папенька им дом купил.", "По деньгам и дом.", "И две-то тысячи насилу набрали. Теперь бы нам только триста рублей на короткое время призанять.", "Не придем. И эти деньги возвратим вам с благодарностию. Я вам ручаюсь за это.", "Я вам словом ручаюсь.", "Что это значит? Как чувствовать?", "Мы вас и уважаем и будем уважать.", "Триста рублей.", "Нет, нельзя.", "Возьму, только еще сто рублей надобно занимать будет.", "Нужно ровно.", "Сколько бы ни дали, мы будем вам благодарны. Только мне нужно ровно триста.", "Ничуть не каприз.", "Не нужно мне.", "Вы мне дайте только то, что я прошу у вас.", "Нет, зачем! Вы сами дайте.", "Триста.", "Ни больше, ни меньше.", "Мне нужно только триста!", "Вы меня так одолжили, Филимон Протасьич, что я и не знаю, как благодарить вас! Вы будьте уверены, что при первой возможности мы вам заплатим.", "Вы, конечно, не разоритесь, да мы-то должны отдать долг.", "Вы нас обидите.", "Не понимаю я вас.", "Что такое?", "Что вы говорите?", "Как вы смеете такие вещи говорить!", "Возьмите ваши деньги и ступайте вон!", "Подите вон, я вам говорю!", "Папенька, прикажите ему уйти. Можно ли переносить, что он говорит! Я уйду, я не могу видеть его!", "Ну, вот слышите, папенька, что он говорит. Можно это слушать равнодушно?", "Папенька, успокойтесь! Не расстроивайте себя.", "Куда вы, папенька, пойдете? Вы так слабы. Вы у кого хотите просить денег-то? Вы лучше напишите ему записочку, я снесу.", "Много вы ему должны, папенька?", "Вот несчастие-то!", "Он, папенька, стоил этого.", "У меня сейчас в руках были триста рублей, да я их сама назад отдала.", "А вы бы послушали, с каким гнусным предложением мне их давали!", "Старик Хрюков.", "Я так и сделала.", "Нечего тебе и понимать-то, душа моя.", "Совсем не нужно тебе знать этого, Верочка.", "Ну, изволь! Он хотел, чтоб я пошла к нему в экономки.", "Ну да, да!", "Так вот, Александр Петрович! А мы ему должны очень много; он теперь деньги требует. Вот какое положение.", "Что вы! Что вы! А Верочка-то?", "Что вы! Страшно слушать.", "Ты сама знаешь, что дела наши очень плохи.", "Что вы, папенька?", "Папенька, что вы делаете?", "Ах, папенька! Что вы это! Зачем?", "Я ничего не понимаю.", "Вы меня пугаете.", "И вы думаете, что я откажусь? Вы боитесь, папенька? Нет. Вы больны, вы стары: вам нужен покой. А вы для нас работаете, убиваете последние силы... Я буду иметь возможность ходить за вами, покоить вас, баловать, как малого ребенка... и вы подумали, что я откажусь от этого! И ее, мою куклу, я могу рядить, во что мне захочется, могу ее тешить, доставлять ей удовольствия... И я откажусь! Папенька, что вы! Я умереть для вас готова, только бы вы были счастливы!", "А вот, Верочка, будем жить богато да весело, а главное, не будем ни в ком нуждаться, так перестанут над нами шутить."]}, {"name": "verochka", "texts": ["Что вы оба такие сердитые? Поссорились, что ли?", "Зачем вы так рано приходите? Не смейте так рано приходить!", "Оттого долго, что я очень люблю спать. Когда спишь, всё лучше, а проснешься, всё хуже.", "Отчего же нельзя? Так бы все спали, всякий бы видел во сне, что ему хочется, все бы были счастливы.", "Ничего бы этого не нужно.", "А вот что: чтобы все, кто кого любит, всегда были вместе. Вот бы я, папаша, ты, Александр Петрович всегда бы и сидели вместе в одной комнате.", "Вас? Да. Будто вы не знаете?", "Разве я вам не говорила? Так я вам скажу: я вас очень, очень люблю.", "Совсем не глупости. Как вас ваша маменька называла?", "Саша, Саша! Саша!", "Нет, это я не вас. Я вас не могу так называть. Это я про себя. А вы меня любите?", "Отчего же со мной серьезно нельзя разговаривать? Нет, вы говорите со мной серьезно! Я умею и серьезно разговаривать.", "Папаше говорили и сестре говорили, теперь мне говорите!", "Как? Что такое?", "Нет, не надо.", "Нет, нет, я не хочу, чтоб вы были несчастны!", "Нет, нет, ни за что не пойду! Вот еще! Зачем замуж идти? Я не хочу. Вы лучше так просто к нам приходите каждый день.", "Нет, верю.", "Нет, нравитесь.", "Оттого, что не хочу.", "Саша, Саша!", "И не думала смеяться. Подите сюда! Что я вам скажу!", "Садитесь подле меня.", "Если я соглашусь за вас идти замуж, тогда вы будете моим женихом?", "Когда вы будете женихом, вы будете к нам каждый день ходить?", "Что же вы будете делать?", "То же, что и теперь?", "А еще что?", "Как целовать?", "Как?", "А говорить что будете?", "Как?", "И мы всегда будем так?", "Всю жизнь?", "Правду вы говорите?", "Саша, я хочу быть твоей женой!", "Нет, не Вера Павловна, а Верочка.", "Нет, никогда теперь не скажу, никогда!", "Прощай, Саша!", "Прощай, Саша!", "Я всегда его буду Сашей звать и целовать.", "Да, понравилось.", "Нет, очень ловко. Не знаю, как тебе, а мне очень ловко.", "Я сама не пойду за него ни за что на свете! Папаша, я с тобой останусь, я ни за кого не пойду.", "Папаша, прогони его.", "Папаша, он меня давеча здесь целовал, обнимал, говорил, что всю жизнь так любить будет. Что же он теперь делает?", "Я его так полюбила...", "Папаша, я сама виновата. Зачем я такая глупенькая девочка, что меня можно обманывать! Теперь уж я никому не буду верить. И ты, папаша, не верь! А то и тебя будут обманывать.", "Нет, мне вас жалко. Папаша, не гони его. Он сам сейчас уйдет.", "Вам очень стыдно станет, что вы нас обманули.", "Я, папаша, не пойду ни за кого, кроме него! А за него тоже не пойду... он не стоит.", "Папашу дожидаюсь.", "А то кого же еще? Мне больше некого дожидаться.", "Разумеется, некого. Ну, кого я стану ждать? скажи.", "Ты, может, думаешь, что я Сашу...", "Я ошиблась, а ты уж и рада. Ты думаешь, что я Александра Петровича дожидаюсь? Так нет же, нет, нет, нет!", "Я об нем и думать-то забыла.", "Кого?", "Отчего тебе меня жаль?", "Я тогда не знала, что он такой противный.", "Уж ты, пожалуйста, за него не заступайся.", "Ну уж это извините-с.", "Нет уж, я лучше умру, а не пойду за него.", "И за другого не пойду.", "Аннушка!", "Душенька, что я у тебя спрошу, ты мне скажешь?", "Мне очень скучно.", "Придет он к нам еще когда-нибудь или нет?", "Да, очень хотелось бы. Мне так скучно, так скучно!", "Нет уж, я знаю, что не придет.", "Ты думаешь, я ему прощу? Нет, нет, я ему никогда не прощу; я только хочу, чтоб он пришел.", "Нет, чтоб и еще приходил.", "Денька три! Что это ты! Нет, я не хочу. Я хочу, чтоб нынче пришел.", "Знаешь что, душенька, Аннушка! Если он сегодня не придет, я к нему тетеньку пошлю.", "Ну как он, в самом деле, долго не придет -- с тоски умрешь. Уж как бы я была рада, кабы он пришел; кажется, и сердиться бы на него перестала. Идет! Уйду, уйду, в свою комнату уйду! И чтоб он не смел туда ходить! Ты слышишь, что я тебе говорю, сестрица!", "Я не могу вас не простить.", "Так папаше угодно.", "Разумеется. Я бы и не вышла к вам ни за что на свете.", "Что вы ко мне пристаете!", "Это что еще?", "С чего это вы выдумали!", "Да, я вас простила, а руки не дам.", "Долго! Вот новости! Всю жизнь.", "Что я?", "Что такое?", "За вас замуж? Кто же это вам сказал?", "Папаша может мне приказать помириться с вами, а этого не может.", "Никакой.", "Послушайте, куда же вы?", "Не ходите!", "Если вы уйдете, я так рассержусь, так рассержусь, что...", "Еще бы позволить! Нет, вы вот что скажите: если вы уйдете теперь, вы уж никогда больше не придете?", "Так никогда?", "Ну и прекрасно! И не надо вас! Не приходите! Прощайте!", "Прощайте! Уходите! Что ж вы нейдете?", "Нет уж, теперь не отдам.", "Ни за что, ни за что не отдам! Ну, уж возьмите!", "Отымите у меня шляпу, тогда помирюсь.", "Попробуйте!", "Это что еще! Кто вам позволил? Вы хотите, чтоб я вас прогнала?", "Возьмите!", "Саша!", "Что вы воротились? Я совсем вас не звала. Это я про себя.", "Саша! Саша! Саша! Ах, какой противный! Он, пожалуй, в самом деле уйдет. Саша! Саша, воротись! Воротился, воротился!", "Ты, Саша, такой... такой... нехороший! Ты не стоишь, чтоб тебя любили! Ты хотел уйти и никогда не приходить. И выходит, что ты злой, а я добрая.", "Совсем.", "Нет, не смеешь. Ну, да называй, пожалуй.", "Можно. На!", "Не будем.", "Пойду. Только ты не уходи.", "Он теперь опять мой жених.", "А вот калитка стукнула, должно быть папаша.", "Зачем, папаша?", "Папаша, за что ты бранишься?", "Откуда же это, папаша?", "На что вам, папаша, вицмундир?", "А обедать?", "Саша, что это такое? Что там под шляпой?", "Ах, папаша! Что с ним? Ему дурно!", "Беги, Саша, за доктором, беги!", "Ты, папаша, опять захвораешь.", "Саша сходит.", "Здравствуй, Саша! Ты уж и не видишь меня.", "Что такое вы про Хрюкова говорите? Я не понимаю ничего.", "Что он такое обидное тебе сказал? Папенька рассердился, ты тоже.", "Сестрица, голубушка, скажи!", "Ах, сестрица! Как же он смел! Ведь это все равно что в услужение идти и жалованье от него получать?", "За дело его папенька прогнал.", "Что вы шепчетесь! Должно быть, что-нибудь нехорошо, что вы шепчетесь?", "А он! С ним ничего не будет? Он с нами останется?", "Саша! Саша!", "А что ж он давеча-то говорил: в экономки?", "Что это с нами все шутят?"]}]}