{"title": "Старый друг лучше новых двух", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1860", "parents": [{"name": "tatyana_nikonovna", "children": ["olenka"], "texts": ["Знаешь что, Оленька, я хочу тут к окну-то занавеску повесить. Оно, конечно, красота небольшая, а вес как будто лучше.", "А к тому, что прохожие всё заглядывают.", "Сглазить-то не сглазят, да ты-то все у меня повесничаешь.", "Да, толкуй тут себе, а я все вижу.", "А ты бы вот меньше тарантила! А то не дашь матери рта разинуть, на каждое слово десять резонтов найдешь. Ты только знай, что от меня ничего не скроется.", "Да уж конечно.", "Разумеется, знаю.", "Ты мне зубы-то не заговаривай.", "Екзамент, что ли, ты мне хочешь делать? Сказано, что знаю, вот ты и мотай себе теперь на ус. Ты думаешь обмануть мать -- нет, шалишь: будь ты вдесятеро умней, и то не обманешь.", "Да-с, длинновидны-с; потому что вам доверия сделать нельзя-с.", "Потому что все вы баловницы, вот почему; а особенно которые из магазина. Вот ты долго ли в магазине-то пожила, а прыти-то в тебе сколько прибыло!", "В какой это пансион? Из каких это доходов? Да я так думаю, что тебе это и не к лицу, нос короток! Пожалуй, сказали бы: залетела ворона в высоки хоромы.", "Да, вот, сударыня, я было и забыла! Позвольте-ка вас спросить: какого вы это чиновника приучили мимо окон шляться?", "Что ты мне толкуешь! И без тебя я знаю, что запретить никому нельзя. Жильцы-то вон что говорят: что как он пройдет, ты накинешь что-нибудь на плечи да и потреплешься за ним.", "А ты думала перехитрить всех? Нет, уж нынче никого не обманешь. Скажи ты мне, сударыня, с чего это ты выдумала шашни-то заводить?", "Да такие же. Ты у меня смотри, я ведь гляжу-гляжу да примусь по-своему.", "Убью до смерти.", "Убью, своими руками убью. Лучше ты не живи на свете, чем страмить меня на старости лет.", "Нет, уж пощады не жди. Да я и не знаю, что с тобой сделаю, так, кажется, пополам и разорву.", "Ты меня не серди, я с тобой не шутя говорю.", "Нисколько таки не шучу, и не думала шутить.", "Как не верить-то, когда все говорят?", "Нешто я тебе такими словами говорила?", "Что ты еще выдумываешь-то! Пущу я тебя в магазин, как же!", "Ты, видно, не любишь, когда тебе дело-то говорят.", "То-то уж я и вижу, что ты губы надула. Ну, извините-с (приседает), что об такой особе да смели подумать. Извините-с! Пардон, мадмуазель! ", "Больно уж ты что-то обидчива стала! Ну, да хороню, изволь, больше не буду об этом говорить. Теперь довольны вы?", "Только все-таки помни ты, что ежели я замечу...", "Да, и убью.", "А что?", "Это наш телеграф; нам газет не нужно получать. А ведь и достается ей, бедной, за сплетни; ну, да благо невзыскательна; поругают, прогонят: она опять придет как ни в чем не бывала! Уж я сколько раз гоняла, а вот все идет.", "Садитесь! Что новенького?", "Уж вам еще новостей не знать, так кому же! Знакомство у вас большое.", "Ну, конечно, что за оказия ронять себя!", "Супруг ваш здоров ли?", "Ну, вам грех на мужа жаловаться, он у вас добышник хороший.", "Сохрани господи!", "Что же такое?", "Хорошего немного.", "У каких это Васютиных?", "Так что же такое у Васютиных-то? Расскажите.", "Да какое же им счастье-то?", "Куда ты?", "Что это с ней сделалось? Она как будто плачет.", "Как же, узнаешь от нее что-нибудь! Она так дело обделает, что концов не найдешь.", "Да послушайте, Пульхерия Андревна, неужели ж вы что серьезное про Оленьку знаете?", "Ах-ах-ах-ах-ах-ах! Да когда же, матушка, когда? (Плачет.) ", "Ну, уж погоди же, теперь вернись только домой, я тебе задам! Эко наказанье с дочерьми! (Утирает слезы.) ", "Уж я ее теперь с глаз не спущу.", "Что за горе у вас? может, так, шутите?", "С мужем опять что-нибудь?", "Ну так что же?", "А что же он?", "Да что вы, молоденькая, что ли, рядиться-то?", "Вот и с воспитанием-то беда: затей-то много, а денег нет.", "Я сужу, как умею; а званием своим вам передо мной нечего гордиться, немного вы от меня ушли.", "А коли так, я и не знаю, что вам за охота с простыми людьми знакомство иметь! -- знались бы только с благородными.", "Ну, и ступайте к ним, а об нас уж вы не беспокойтесь; мы об вас плакать не будем.", "Вот и прекрасно, так и запишем. Прощайте! И вперед просим не жаловать.", "И очень рады будем.", "Не ваша печаль чужих детей качать.", "Скажите, какая жалость!", "Какая ехидная бабенка, просто средств нет! А что ж это у меня Ольга-то делает! Убить ее мало за эти дела. Что она нейдет-то? Благо, у меня сердце-то не прошло. Беда мне с моим характером: расходится сердце, ничем не удержишь.", "А! теперь тошно; а то так матери не слушаться! Вот ты и знай! Да ты еще погоди у меня!", "Что ты еще выдумала ? Куда это ты?", "Что ж, мне тебя хвалить, что ли, за твои дела?", "Так что ж мне делать-то, по-твоему?", "Да... ну что ж... ну... (Молчит несколько времени, потом подходит к дочери, гладит ее по голове и садится подле нее.) Ну что ж там такое у тебя случилось? ", "Да кто женится-то?", "Это Васютин-то?", "Вот видишь ты, вот видишь ты, до чего вас своя-то воля доводит, что значит без присмотру-то жить!", "Ну, хорошо, ну, не буду.", "Божился? А! скажите пожалуйста! (Качает головой.) ", "Где понимать еще! Какие года!", "А ты думаешь, это ему так и пройдет? Ему самому бог счастья не даст за это. Вот посмотри, что ему это даром не пройдет.", "Ну что ж, пускай войдет.", "Пожалуйте, пожалуйте!", "Что тебе еще?", "То-то вот ты! Ох ты мне!", "Ну, уж право... уж! Так вот только браниться-то не хочется. (Уходит за перегородку.) ", "Ну что? Ушел?", "Поплачь, поплачь, легче будет. Да и совсем его из головы надо выкинуть, чтоб пусто ему было! (Взглянув в окно.) Ну, опять Андревна мимо идет. ", "Да ведь я с ней побранилась.", "Помириться долго ли! (В окно.) Пульхерия Андревна! Пульхерия Андревна! (Дочери.) Идет. Благо, еще не спесива, хоть то хорошо. Только зачем она тебе понадобилась, я уж этого не придумаю. ", "Вы меня, пожалуйста, извините, Пульхерия Андревна; я давеча по своему глупому характеру погорячилась.", "Ну, оставимте ее. Бог с ней!", "Мало ли у ней дела-то! У ней ведь опека большая, не одни мы с тобой. Разве скоро всю нашу палестину-то обходишь! А она уж как вышла из дому, так всех знакомых навестит.", "Что-то ты уж очень слободно разговариваешь! А у самой, чай, кошки на сердце скребут...", "Поверю я тебе, как же! Так только куражишь себя.", "А хоть бы и потому.", "Ты что еще придумываешь? Смотри у меня!", "То-то, ничего! Я тебя замуж выдам, и таки скорехонько.", "А хоть бы и за мастерового.", "Мало бы ты чего захотела! А коли благородных-то не припасено для тебя...", "Да я-то не хочу, чтоб ты так жила да ветреничала.", "Рисовать нечего. Потому что узоры не мудреные.", "Здравствуйте!", "Теперь ведь, гляди, сюда придет.", "Что ты задумалась?", "Придумывай, придумывай! И я после подбавлю. Что, дурочка, рада небось?", "Никак, едет? Он! Он! Да и с купцом.", "А вот пожалуйте за перегородку!", "А что же ?", "Уж ты, девка, больно ловка хочешь быть!", "Разные люди-то бывают. У иного стыд есть, а другому хоть ты кол на голове теши, так ему все равно.", "Непрошеный гость хуже татарина.", "Да полно, сами ли раздумали?", "Да-с, да-с! Что вам за охота себя связывать!", "Не захотели девушку обидеть. Это очень хорошо с вашей стороны.", "Так вы мою дочку очень любите?", "Чего доброго, ты, смотри, к нему на шею не кинься за такие благодеянья!", "Очень вам, батюшка, благодарны. (Кланяется.) ", "Да, батюшка, я ей жениха нашла.", "Уж это, батюшка, наше дело.", "Хотите верьте, хотите нет, -- это дело ваше. Только, батюшка, вот что: вы уж не беспокойте себя, не ходите к нам.", "Долго ли, батюшка! Оленька, тебе одеться надо!", "Кончено, батюшка, кончено. Да и в комнате-то нужно прибрать.", "Так благородные люди не делают. Пришли неизвестно зачем, уселись как дома, и выгнать вас нельзя.", "Отчего бы ты не пошла?", "Знаю, знаю. Против тебя подлости делают, а ты все готова простить, потому что у тебя сердце доброе. Ты плачешь да убиваешься об нем, а он и взгляду-то твоего не стоит. Прощайте, батюшка!", "Разумеется, плачет. Это она при вас нарочно виду не подает, веселой прикидывается; а без вас, посмотрите-ка, что делает... Да вы нас когда же в покое-то оставите?", "Да, уж я теперь ее ни на шаг не отпущу от себя, пока замуж не выдам.", "На то я и мать, чтобы смотреть за тобой! Да что ж вы нейдете! Будет ли этому конец?", "А когда это случится? После дождичка в четверг?", "Долго ждать, батюшка! В месяц много воды утечет.", "Вот, значит, вам верить-то и нельзя.", "Через полчаса -- уж очень скоро; зачем так торопиться? А вот если к вечеру вы нам не дадите ответу, так мы ее вечером образом благословим.", "Уж теперь, должно быть, не сорвется.", "Еще бы! Только, ох -- как пуст малый-то!", "Что говорить!", "Зачем гнать! Добрых людей не гоняют.", "Что ж тут не понять-то! Очень просто. Он женится на Оленьке.", "Нисколько не думаем. Да и что же это для вас так удивительно! Что вы тут такого странного находите, хотела бы я знать?", "Из чего это вы заключаете, что он помешался?", "Нет, однако?", "Да вас-то муж взял, разве вы были лучше Оленьки?", "Значит, вам не нравится, что Васютин женится на моей дочери?", "Ну извините, что не спросясь вас, дело сделали! Вперед будем спрашиваться. Как это мы оплошали, я уж и не знаю! С такой умной дамой да не посоветовались! Да и он-то как осмелился без вашего позволения, для меня удивительно! Ему бы к вам прийти да спросить: что, мол, мне, Пульхерия Андревна, жениться на Оленьке или нет?", "А мы-то, вы думаете, желаем вас слушать? Да с чего вы взяли нам свою важность-то показывать! Кому она нужна! Что вы величаетесь-то перед нами!", "Нет, погоди! Я тебя в обиду никому не дам. Это уж и на свете жить не надо, коли у себя в доме да над собой же ругаться позволить.", "Говорить вам никто не запрещает. Говорите что хотите, только где-нибудь в другом месте, а не у нас.", "Эк вам чужое-то счастье поперек горла становится! Да еще погодите, мы вам то ли покажем! Вот мы с дочерью-то разоденемся, да будем в коляске на своих лошадях разъезжать. Что-то вы тогда скажете?", "К вам учиться не пойдем, не беспокойтесь!", "А покойны, так и прекрасно. Вы бы и нас-то тоже в покое оставили!", "Да уж и напредки-то...", "Небось по вашей? Да если бы и по вашей, так все-таки вы не для нас делали; да никто вас об этом и не просил, а так, свое сердце тешили. Разве вы можете жить без кляузов?", "Не стоит благодарности. Чего другого, а за этим у меня дело не станет.", "Да кого ж мне в своем доме бояться! Кто чего стоит, так я и ценю.", "Для кого это вы дороги-то? Ну, да ваше счастье! Вы туда бы и ходили, где вас высоко-то ценят! А мы народ неблагодарный, ваших благодеяниев не чувствуем, благородством вашим не нуждаемся, так что вам за охота с нами знакомство водить!", "И слава богу!", "Ну а низко, так и танцуйте от нас!", "Извините! В другой раз придете, так поучтивее прогоним.", "Танцуйте, танцуйте! (Дочери.) Ну, уж теперь долго не придет. Отчитала я ее, будет помнить! ", "Ну, нет, не скоро. Грешная я: точно, поболтать люблю, посудачить, и очень рада, когда мне есть с кем разговоры развести; да уж ехидством-то своим она меня доехала. С ней часто говорить нельзя, много крови портится. Кого ты глядишь?", "Что скрывать-то! Друга милого поджидаешь. А он, гляди, кантует теперь где-нибудь с купцом с этим и думать о тебе забыл.", "Ужли идет?", "Ну, что-то бог даст! У меня, девушка, сердце так и застучало.", "Ждем, что скажешь. Разве не видишь, у нас дух захватило?", "Поцелуй уж и меня, старуху. (Целует его.) Ну, вот и ладно! Нынче же мы вас и благословим; а через недельку и свадьбу сыграем. ", "Уж само собой. Ну что, как дома-то уладил?", "Ах, голубчик мой! Ну, уж я за тобой теперь стану ухаживать, что твоя родная мать.", "Вот так-то лучше! Дай вам бог совет да любовь!", "Как бокальчиков не быть! (Уходит за перегородку.) ", "Вот, батюшка, стаканчики!", "Ох, много!", "Ну, дай вам бог всякой радости. (Целуется с Васютиным и дочерью, отпивает немного.) ", "Тяжело, батюшка!", "Выпей немножко!", "Милости просим, батюшка!", "Батюшка, увольте!", "Да ты дай хоть вздохнуть-то немножко!"]}]}