{"title": "Воспитанница", "date": "1859", "author": "Александр Николаевич Островский", "parents": [{"name": "ulanbekova", "childrens": ["leonid"], "text": ["Да, к вечерне ездила в город, праздник нынче там.", "Нет, только в Пустую улицу заезжала, к старику Неглигентову. Просил меня устроить его\n              племянника: крестник ведь он мне. Жаль этих людей!", "Нельзя же, душа моя! Нужно делать ближним добро.", "А мне все равно, милая! Для себя надо добро делать, для своей души. Заезжала потом к\n              исправнику, просила, чтоб Неглигентова столоначальником сделал.", "Не перебивай! Странный человек у нас исправник; я его прошу, а он говорит: места нет.\n              Я ему говорю: вы, кажется, не понимаете, кто вас просит? Что ж, говорит, не выгнать же\n              мне хорошего человека для вашего крестника. Грубый человек! Однако обещал!", "Ты не забывай, что он мой крестник.", "Я этого не слыхала и пьяным его не видала никогда; а просила я за него исправника,\n              потому что он мой крестник. Я ему вместо матери.", "Я, кажется, никому зла не сделала.", "Кто же на меня плачется? Что ты врешь!", "Я все-таки желаю знать, кого я обидела?", "Да кто же, говори!", "Это ты сказала для того, чтобы сделать мне какую-нибудь неприятность.", "Ну, уж я тебя знаю. Ты душой не покойна, если чего-нибудь обидного не скажешь. Будь\n              ты, пожалуйста, осторожней; а то ты меня когда-нибудь выведешь из терпения, тебе ж\n              будет хуже.", "Налей и Грише: он нынче ездил со мной, устал.", "Я думала вот Надю отдать за Неглигентова -- с приличным награждением, разумеется. Ты\n              говоришь, что он дурную жизнь ведет, так надобно будет свадьбой поторопиться. Она у\n              меня девушка хороших правил, будет его удерживать, а то он от холостой жизни совсем\n              избалуется. Холостая жизнь ужасно портит молодых людей.", "Ах, перестань! что ты еще выдумываешь? Он ребенок совсем.", "Врешь ты! Мне кажется, ему девушек и видеть негде, они весь день на своей половине,\n              да и не ходят никуда.", "Слышишь, Гавриловна! Ты у меня смотри за девками. Ты знаешь, я разврата не терплю.\n              Скажи это всем строго-настрого. (Василисе Перегриновне.) Да нет, этого\n              быть не может. Ты меня только расстроиваешь своими глупостями. Экая ты скверная на\n              язык! Очень нужно тебе было болтать! Теперь у меня из головы не выйдет. Смотри же,\n              Гавриловна!", "Яд у тебя на языке. (Задумывается.)\n", "Ты, милая, об этом рассуждать не можешь: ты девушка. Ты должна во всем положиться на\n              меня, на свою благодетельницу. Я тебя воспитала, я тебя и пристроить обязана. Опять же\n              ты и того не должна забывать, что он мой крестник. Ты бы за честь должна была\n              благодарить. Да и вот еще я тебе скажу один раз навсегда: я не люблю, когда\n              рассуждают, просто не люблю, да и всё тут. Этого позволить я не могу никому. Я смолоду\n              привыкла, чтоб каждого моего слова слушались; тебе пора это знать! И мне очень\n              странно, моя милая, что ты осмеливаешься возражать мне. Я вижу, что избаловала тебя; а\n              вы ведь сейчас зазнаетесь.", "Не с тобой говорят! Что ты вмешиваешься во всякое дело! (Наде строго.)\n              Это что за новости? ты плакать еще! Чтобы этих слез не было!", "Еще бы! разумеется, моя воля; потому что я тебя воспитала; это все равно что жизнь\n              дала.", "Здравствуй, мой друг! Где ты был?", "Не жалеешь ты матери; ну с твоим ли здоровьем, мой друг, на охоту ходить! Захвораешь\n              еще, сохрани господи, тогда ты меня просто убьешь! Ах, боже мой, сколько я страдала с\n              этим ребенком! (Задумывается.)\n", "Когда я родила его, я была очень долго больна; потом он все хворал, так и рос все\n              хворый. Сколько я над ним слез пролила! Бывало, гляжу на него, а у самой так слезы и\n              катятся: кет, не придется мне его видеть в гвардейском мундире. Но тяжелей всего мне\n              было, когда отец, по болезни, должен был его определить в штатскую школу. Чего мне\n              стоило, моя милая, отказаться от мысли, что он будет военный! Я полгода больна была.\n              Ты представь только себе, моя милая, когда он кончит курс, ему дадут такой же чин,\n              какой дают приказным из поповичей! На что это похоже? В поенной службе, особенно в\n              кавалерии, псе чипы благородны; даже юнкер, уж сейчас видно, что на дворян. А что\n              такое губернский секретарь или титулярный советник? Всякий может быть титулярным\n              советником: и купец, и семинарист, и мещанин, пожалуй. Только стоит поучиться да\n              послужить. Другой и из мещан способен к ученыо-то, так он еще, пожалуй, чином-то\n              обгонит. Как это заведено! Как это заведено! Ну уж! (Махнув рукой,\n                отворачивается.) Не люблю я ничего осуждать, что от высшего начальства\n              установлено, и другим не позволяю, а уж этого не похвалю. Всегда буду вслух говорить,\n              что это несправедливо, несправедливо.", "Это, мой друг, до тебя не касается. Надя, поди отсюда, тебе нечего здесь делать.", "Отдаю я ее замуж или нет, это, мой друг, уж мое дело. Да я и не люблю, кто в мои\n              распоряжения вмешивается.", "Опять-таки это не твое дело. Предоставь об этом судить матери.", "Все это прекрасно, мой друг; но желала бы я знать, от кого ты слышал, что я выдаю\n              Надю замуж. Если это из дворни кто-нибудь...", "Откуда же тебе знать иначе? Когда это передать успели! (Гавриловне.)\n              Узнать непременно!", "Какой жених?", "Пьяный, в моем доме!", "Ах, ах, какой противный! Не подходи ко мне!", "Это что такое?", "Как же тебя на службу-то приняли, когда ты ничему не выучился?", "Что это такое! Боже мой! Поди вон, любезный, поди вон!", "Перестань, перестань!", "Как член?", "Поди вон и не смей никогда ко мне являться.", "Нет, нет, никогда!", "Скажи своему дяде, что благодетельствовать я вам буду всегда; а ты об невесте и не\n              думай. Поди, поди!", "Как можно ошибиться в людях! Хлопочешь об них, заботишься, а они даже и не чувствуют\n              Я было хотела устроить счастие для этого мальчика, а он лезет в дом пьяный. Уж если он\n              подвержен этой слабости, так по крайней мере старался бы скрывать ее от меня. Пей он\n              там, где хочет, да чтоб я-то не видала! Я бы тогда знала по крайней мере, что он меня\n              уважает. Какое невежество! Какая дерзость! Кого же он побоится, если не боится\n              меня?", "С этим народом, не согреша, согрешишь! (Целуя его.) Прекрасную душу ты\n              имеешь, мой друг! (Василисе Перегриновне.) Вот я всегда верила, что\n              иногда сам бог говорит устами младенцев. Лиза! поди скажи Надежде, чтоб она не\n              плакала, что я прогнала ее жениха.", "Что тебе?", "Зачем это ты пойдешь? На пьяных смотреть?", "Незачем, незачем.", "Говорю тебе, что незачем. На этих гуляньях только нравственность портится. Там всяких\n              мерзостей наслушаешься! Ты еще мальчик, нечего тебе там делать!", "Останься. Выкинь из головы эти глупости!", "Что ты раскудахталась! Молчи!", "Я тебе приказываю молчать, так ты и должна молчать.", "Сс!.. Я тебя прогоню.", "Ну, ступай, только приходи раньше!", "А тебя, моя милая, если я еще услышу когда-нибудь подобное, я велю с двора метлами\n              согнать.", "Не послалось что-то! Дурной сон видела.", "Ах, да что мне за дело, что там делается?", "Надоела ты мне.", "Отойди!", "Ты ворона! Ты каркать хочешь что-нибудь. Ну, каркай!", "Уж ты расстроила. Говори.", "Ну!", "А если ты врешь?", "Если в твоих словах есть хоть капля правды, так уж и этого довольно.", "Вздор! не может быть, чтобы все! Ты всегда больше половины сочиняешь. А где ж люди\n              были?", "Это дело надо разобрать хорошенько. Ну, уж я никак бы и не подумала на Леонида. Вот\n              они, тихенькие-то! Ну еще будь он военный, так извинительно бы, а то...\n                (Задумывается.)\n", "Как? И не ночевал дома?", "Врешь, врешь, врешь! Со двора сгоню!", "Ты меня уморить хочешь! (Поднимаясь с кресла.) Ты меня просто уморить\n              хочешь. (Звонит.)\n", "Позови его сюда!", "Ты где был?", "До сих-то пор?", "Отвечай мне, где ты был до сих пор?", "Я не об том у тебя спрашиваю, виноват ты или нет; я у тебя спрашиваю, где ты был?", "Ну, где же?", "Ты меня выводишь из терпения! Где там?", "Боже мой! Да ты и пьян еще, кажется.", "Как нет? Я вижу.", "Ах ты, мерзкий мальчишка! Он еще запирается! Это ужасно! это ужасно! Ну, говори\n              сейчас, где был?", "Целую-то ночь ты был на гулянье?", "Как же ты смел, когда я тебя отпустила не надолго?", "Кто же тебя не отпустил?", "Кто же у тебя знакомые?", "Боже мой! Приказные! Понимаешь ли ты, что это за народ?", "С ними-то ты нею ночь и шлялся! Лучше б уж ты мне и не говорил, мерзавец ты этакой.\n              Знаю я их поведение-то! Они всему научат. Что же это такое! Поди вон! И не смей мне\n              показываться на глаза!", "Это наказание! Я просто больна сделаюсь! Я уже чувствую, что у меня спазмы\n              начинаются! Какой негодяй мальчишка! Ушел, точно ему и нужды нет! И никакого раскаяния\n              не видно.", "Нет, его надо бы хорошенько.", "Больше всего меня оскорбляет неблагодарность! Кажется, он должен бы чувствовать, что\n              я для него делаю. Я больна совсем. Пошли за доктором!", "Подай мне спирт.", "Ах, вот еще наказанье-то! Я теперь и с мыслями не соберусь, совершенно расстроена, а\n              она тут с девками. Я того и гляди в постель слягу.", "Нет, уж они-то не жди от меня милости. А то одного прости, другого прости, так весь\n              народ перебалуешь. (Звонит.)\n", "А вот они увидят сейчас, что я значу.", "Надежда! Василиса Перегриновна говорит, что видела тебя с барином нынче ночью в саду.\n              Правда ли это?", "Это вздор! Что я сказала, то свято. Да и что за сцены такие? Ты разве не видишь, что\n              я нездорова? Еще расстроивать меня! Потапыч! У ней отца нет, ты ей будь вместо отца,\n              внуши ей по-отечески, как гнусно ее поведение и что она должна исполнять мои\n              приказания.", "Не бей ее! Что за сцены отвратительные!", "Ах, боже мой! Вы меня совсем не бережете. Слезы, драки! Пошлите сейчас за доктором!\n              Сколько мне раз говорить! А ты сама виновата, не на кого тебе плакаться. Потапыч!\n              чтобы это дело было кончено. Я не люблю десять раз повторять одно и то же.\n                (Уходит. Гавриловна за ней.)\n"]}], "childrens": [{"name": "leonid", "parents": ["ulanbekova"], "text": ["Погодите! Куда вы, куда вы! Что это они всё от меня бегают? Никак их не поймаешь.", "Какая ты хорошенькая!", "Поди сюда!", "Ко мне в сад.", "Я поеду в город, тебе сережки куплю.", "Ведь все это, Потапыч, мое будет.", "Я уж тогда, Потапыч, служить не стану, прямо в деревню приеду, здесь и буду жить.", "Ну да, как же! Нужно мне очень! Еще писать заставят! (Садится на\n                скамейку.)\n", "Разве виц-губернатором сделают либо в предводители выберут!", "А что, как я буду виц-губернатором, ты меня будешь бояться?", "А что, Потапыч, много у нас хорошеньких девушек?", "А что?", "Вот как!", "Так она и чужих точно так же?", "Что ж, это хорошо, Потапыч.", "Что ж, это хорошо.", "Отчего же, Потапыч, сохнут?", "Странно это!", "А, вот что!", "А скажи, Потапыч, отчего это девушки бегают от меня?", "Да отчего ж нельзя?", "Соблюдает, ха-ха-ха!", "Так-то так, да не умею я с девушками разговаривать.", "Кто это там идет? Это Надя, кажется. Ах, Потапыч, какая она хорошенькая!", "Они, кажется, сюда идут.", "Здравствуйте!", "Нет, ничего.", "Да, да, Гавриловна.", "Отчего вы не хотели со мной остаться?", "Чего же ты боялась?", "Ты разве замуж выходишь?", "А у тебя уж есть жених?", "Если нет жениха, так ты, может быть, влюблена в кого-нибудь?", "Полюби меня!", "Отчего же? Разве я тебе не нравлюсь?", "Лиза!", "Отчего Надя меня любить не хочет?", "Как беречь?", "Что же мне теперь? Я уж и не знаю. Все от меня бегают.", "Да что уж! Я у нее спрашивал: она говорит, что не любит.", "Отчего же?", "Приходите ужо в сад после ужина, как маменька спать ляжет.", "Пожалуйста, приходите.", "Хорошо, сейчас.", "Ну что ж что видели? Жаловаться, что ли, станете? Так я скажу, что вы лжете. Кому\n              больше поверят: вам или мне? (Делает гримасу и уходит.)\n", "Здравствуйте, мамаша!", "Ходили на охоту с Потапычем; я, мамаша, двух уток убил.", "Нет, не хочу.", "Отчего это у Нади глаза заплаканы?", "А я знаю об чем: вы ее замуж хотите выдать.", "Ах, мамаша, я и не вмешиваюсь в ваши распоряжения. Только он пьяница.", "Мне только, мамаша, жалко ее.", "Нет, мамаша, нет.", "Да нет, мамаша, мне сам жених ее сказывал.", "Я не знаю какой! Он говорит, что чиновник, такая мудреная фамилия: Неглигентов. Какой\n              он смешной! Он говорит, что ваш крестник и никого не боится. Теперь пляшет пьяный в\n              саду", "Хотите, я его позову. Потапыч, позови Неглигентова! Он говорил, что вы нынче были у\n              его дяди и обещали отдать за него Надю. Он теперь уж заранее рассчитывает, сколько\n              доходов будет получать в суде, или халтуры, как он говорит. Какой он смешной! Он мне\n              представлял, как его учили в училище. Хотите, я при вас его заставлю?", "Он говорит, мамаша, что его много учили, только никак нельзя было выучить.", "Ах, мамаша, как он смешно рассказывает про свое ученье! Вот послушайте. Ну, а как ты\n              по-латыни учился?", "Нет, постойте, а что учитель с тобой делал?", "Ну, а из училища тебя выгнали?", "Как за великовозрастие?", "А поведения ты был какого?", "Ах, мамаша, он очень смешон! погодите его гнать. Неглигентов, пляши!", "Ах, какой он смешной! Вы на меня, мамаша, не сердитесь! Когда я узнал, что вы хотите\n              отдать за него Надю, мне стало ее жалко. Вы у нас такая добрая! (Целует у ней\n                руку.) Мне не хотелось, чтоб вы сделали несправедливость.", "Что, дождались? Ну и поделом!", "Поцелуй ее от меня.", "Я всегда за вас готов. (Уходит, припрыгивая, направо.)\n", "А я думал, что ты обманешь меня -- не придешь.", "Да ведь ты говорила, что не любишь меня.", "Что ты, Надя! (Берет ее руку, несколько времени держит, потом\n              целует.)\n", "Уж я тебя очень люблю, Надя!", "Можно, Надя, а? ты позволишь?", "Ах, и ты, Лиза, здесь...", "Я совсем не потому. С чего это ты выдумала?", "Так ты мне позволишь поцеловать тебя? (Робко целует.) Да нет, дай мне\n              руку поцеловать.", "Отчего же? Знаешь ли ты это: ты для меня теперь дороже всего на свете.", "Ведь меня еще никто не любил.", "Нет, право!.. Право, никто не любил. Ей-богу!", "Пойдем сядем на лавочку.", "Что ты так дрожишь?", "Дрожишь.", "Позволь, я тебя одену. (Одевает ее полой плаща и обнимает. Надя берет его руки\n                и держит.)\n", "Да об чем же мы будем разговаривать? Я только одно и буду говорить тебе, что люблю\n              тебя.", "Да ведь это надоест одно и то же.", "Ну, изволь, я буду говорить, Я люблю тебя, Наденька. (Встает и целует\n                ее.)\n", "Так сложа руки и сидеть?", "Как так?", "Наденька, да ведь это, право, скучно.", "Теперь бы хорошо на лодке покататься; погода теплая, месяц светит.", "Покататься бы на лодке; я бы тебя перевез на островок. Там так хорошо, на островке.\n              Ну, что ж, пойдем. (Берет ее за руку.)\n", "Куда, куда? Я тебе говорил, разве ты не слыхала?", "Я говорю: поедем на островок.", "Надя, ты такая добрая, такая миленькая, что мне кажется, я заплачу, глядя на тебя.\n                (Подходят к лодке.) Прощай, Лиза.", "Приду.", "Хорошо.", "Надя!", "Наденька! (Шепчет ей на ухо.)\n", "Ну, прощай!", "Люблю, люблю!", "Что такое? Что случилось?", "Что я набедокурил? Что вы все выдумываете?", "Неужели?", "Очень сердита маменька?", "Как же это быть-то? Как-нибудь уговорить нельзя ль?", "Да.", "Сделайте милость, Василиса Перегриновна!", "Ну, уж это ему много чести будет. А что, Гавриловна, маменька в самом деле очень\n              сердится?", "Что ж теперь делать-то?", "Да ведь мне тебя жалко!", "Как же ты теперь думаешь?", "Да ведь тебе будет очень тяжело.", "Да зачем же ты так говоришь?", "Да ведь он пьяный, скверный такой!", "А в самом деле я лучше поеду к соседям на неделю.", "А как уж очень-то тебе, Надя, тяжело будет с мужем-то жить, что ж тогда?", "Что ж вы меня гоните! Мне, чай, жалко ее! Я все-таки подумаю, может быть, можно еще\n              как-нибудь помочь ей.", "Ну, я, пожалуй, уеду... Только что она говорит! Вы, пожалуйста, смотрите за ней!\n              Прощайте! (Идет к дверям.)\n"]}]}