{"title": "Пучина", "date": "1866", "author": "Александр Николаевич Островский", "parents": [{"name": "borovcov", "childrens": ["glafira"], "text": ["Известное дело -- предел, а то еще что же?", "Все это -- суемудрие, мечта. Мы на этом свете все равно, что в гостинице; там уж где\n              ты ни живи, все один конец. Семейный человек живи в своей семье, потому он -- глава.\n              Куда я, семейный человек, поеду? Конечно, кто праздношатающий...", "Про службу что и говорить! Служба особь статья. Если ты по службе куда идешь, так уж\n              это, значит, твое должное.", "И опять же ваша пешая служба супротив морской много легче. Вы то возьмите: другой раз\n              пошлют с кораблем-то отыскивать, где конец свету; ну и плывут. Видят моря такие,\n              совсем неведомые, морские чудища круг корабля подымаются, дорогу загораживают, вопят\n              разными голосами; птица Сирен поет; и нет такой души на корабле, говорят, которая бы\n              не ужасалась от страха, в онемение даже приходят. Вот это -- служба.", "Вот и жених. Где это ты запропал? Посмотри, невеста-то уж плачет, что давно не\n              видала.", "А ты, дура, нарочно заплачь, чтоб ему было чувствительнее.", "Оно конечно, без товарищев нельзя; только уж женатому-то надо будет от них отставать;\n              потому от них добра мало. А как ваше имя и отчество?", "Так-с. Состояние имеете?", "Плохо. Значит, вы моему зятю не компания.", "Нет, уж мы, брат, нагулялись. Гуляйте вот с женой, с дочерью, а мы пойдем посидим,\n              отдохнем.", "Здравствуй, Кирюша! С именинницей! Рад ли гостям-то?", "Эх ты, простота, простота! Любишь жену-то?", "Люби, Кирюша, люби. Поцелуй ее, сейчас поцелуй, чтоб я видел.", "Какие серьги?", "Уж ты до жениного приданого добрался. Выкупи. С себя хоть все заложи, а приданого не\n              смей трогать.", "У кого заложены?", "А что ж не брать, коли дают. По его век дураков хватит. Эх, зятек! Я думал, что из\n              тебя барин выдет, ан вышла-то грязь.", "За то же, что ты для семейства ничего не стараешься. Ты в каком суде служишь? Кто у\n              вас просители?", "То-то \"купцы\"! Ну, стало быть, их грабить надо. Потому, не попадайся, не заводи\n              делов. А завел дела, так платись. Я тебе говорю, -- я сам купец. Я попадусь, и с меня\n              тяни. \"Мол, тятенька, родство родством, а дело делом; надо же, мол, и нам жить\n              чем-нибудь\". Боишься, что ль, что ругать стану? Так ты этого не бойся. Кому надо в суд\n              идти, тот деньги готовит; ты не возьмешь, так другой с него возьмет. Опять же и\n              физиономию надо иметь совсем другую. Ты вот глядишь, словно мокрая курица, а ты гляди\n              строже. Вот как гляди. Так всякий тебя опасаться будет. Потому кто в суд пришел, он\n              хоть и не виноват, а ему все кажется, что его засудить могут; а взглянул ты на него\n              строго, у него и душа в пятки; ну и пошел всем совать по карманам -- перво-наперво,\n              чтоб на него только ласково глядели, не пужали его; а потом, как до дела разговор\n              дойдет, так опять за мошну, в другой раз.", "Да и жить-то надо не так. Ты сразу поставь себя барином, тогда тебе и честь другая, и\n              доход другой. Заломил ты много с купца, он упирается -- ты его к себе позови да угости\n              хорошенько; выдет жена твоя в шелку да в бархате, так он сейчас и догадается, что тебе\n              мало взять нельзя. И не жаль ему дать-то будет, потому он видит, что на дело. Всякий\n              поймет, что ты барин обстоятельный, солидный, что тебе на прожитие много нужно.", "Грабителем! А тебе что за дело! Пущай зовут! Ты живи для семьи, -- вот здесь ты\n              будешь хорош и честен, а с другими прочими воюй, как на войне. Что удалось схватить, и\n              тащи домой, наполняй да укрывай свою хижину. По крайности, ты душой покоен; у тебя\n              семья сыта, ты бедному можешь помочь от своих доходов; он за тебя Бога умолит. А\n              теперь ты что? Мотаешься ты на белом свете без толку да женино приданое закладываешь.\n              То тебе совестно, а это не совестно? Там ты чужие бы деньги проживал, а теперь женины\n              да детские. Какая же это совесть такая, я уж не понимаю.", "Ну, где помнить! Ты и по лицу-то такой растерянный. А вот, как ты в суд-то пойдешь,\n              она тебе и напомнит, да, дорогой-то идя, все тверди.", "Дурак ты, братец. Никаких у тебя понятий нет. Кабы у тебя были такие понятия, так ты\n              бы не женился да не развел семьи. Я не глупей тебя, я, может быть, не один раз видал\n              таких-то людей, что не берут взяток, и разговаривать как-то раз привел Бог, так уж они\n              и живут, как монахи. Далеко тебе до них! Что ты нас обманываешь! Те люди почитай что\n              святые! А то вот еще масоны есть. Ты уж живи хоть так, как все мы, грешные. Ты разве\n              бы не брал, -- да не умеешь -- вот что надо сказать.", "Ну мало ль что хотелось.", "Конечно, стыдно брать по мелочи да с кислой рожей, точно ты милостыню выпрашиваешь; а\n              ты бери с гордым видом да помногу, так ничего не стыдно будет.", "Что ты толкуешь: \"Стыдно!\" Ведь я тебе не говорю: \"Возьми дубину да на большую дорогу\n              иди\". А ты подумай-ка хорошенько да брось свой стыд-то.", "Садитесь, приятели, садитесь! Вот теперь вся наша компания в сборе.", "Да к чему же это клонит, ты хоть намекни.", "Да ты пример скажи.", "Рассудить вас или нет?", "Ты говоришь, что я -- хороший человек, обстоятельный, так за что ж меня судья под\n              закон подведет? Ну и значит, я буду прав. Настоящий-то судья должен знать, кого\n              подвести под закон, кого нет. Если всех нас под закон подводить, так никто прав не\n              будет, потому мы на каждом шагу закон переступаем. И тебя, и меня, и его, надо всех в\n              Сибирь сослать. Выходит, что под закон-то всякого подводить нельзя, а надо знать кого.\n              Так и этот опекун. Как ты его осудишь? Каким манером? За что?", "Да что ты наладил: \"Закон, закон!\"", "Известно для чего -- для страха, чтоб не очень забывались. А то нешто мы так живем,\n              как в законе написано? Нешто написано, что на улице трубку курить, а ты за воротами\n              сидишь с трубкой. Нешто писано, что по десяти процентов в месяц брать, а он берет\n              же.", "Да, и торгуем.", "А не так, что ль?", "Зятек, Кирюша! Так ведь?", "Есть, что ли, карты-то какие-нибудь старенькие? А коли нет, так к нам послать.", "А, старушка Божья! На свет выползла? Погоди, мы тебе еще жениха найдем.", "Что ж так?", "Надо быть, от семьи отбивает.", "Поедем; и я с женой поеду.", "Ты очнись. Типун бы тебе на язык-то. Я с тебя за эти слова бесчестье потребую.", "Что ж ты лаешься-то!", "Ну, будет! Пошутили, да и будет. Садитесь играть.", "Кирюша, ты в самом деле нас ромком бы попотчевал.", "Помешали, что ль, тебе?", "Дай присесть-то, потом и разговаривать начнем.", "Что теперь с меня взять? В упадок пришел, -- я теперь, брат, невинно-упадший, хоть в\n              работники к тебе, так в ту ж пору.", "Что ж, брат, делать-то? И я нищий, -- Божья воля. Ведь я не злостный, не умышленный,\n              а несостоятельный, несчастный, невинно-упадший.", "Тише ты, тише! Нешто так говорят со старшими? А ты по заповедям живи, старших-то\n              почитай.", "Все под Богом ходим. Я тебе помогал в твоей бедности, пока я был в силах.", "Что ты кричишь-то! Ведь я не взаймы у тебя брал, векселя тебе не давал, а расписку;\n              ты мне на оборот дал, разжиться захотел. А оборот -- дело обоюдное: либо наживешь,\n              либо проживешь. Вот мы и прожили; с кого ж теперь искать? Ищи на тех, за кем твои\n              деньги пропали. А что дом захряс в залогах, я чем виноват? Твоя была воля отдавать.\n              Подряд все одно, что лотерея, -- на счастье пускается.", "Да что говорить! Деньги есть, как без денег жить, я не дурак.", "Да хоть и остались, все-таки я тебе не дам; надо же нам со старухой как-нибудь век\n              доживать. На нужду, коли уж тебе невмочь, да забежишь ты ко мне -- ну, когда откажу, а\n              когда и не откажу совсем-то, а умрем -- все ваше останется. Из вещей что-нибудь дадим;\n              вот фортепьянишки есть старенькие; нам теперь, при нашем несчастии, держать их не\n              пристало.", "Есть в тебе чувство, Кирила? Говори.", "Заплачу, право заплачу. (Со слезами.) Кирюша! Отец я тебе или нет?\n              Благодетель я тебе был?", "Читай бумагу!", "Видишь, видишь!", "Вот оно, Кирюша, какое дело-то!", "Чужие мы, что ли? Не родня мы? Что ж, забуду я, что ль, такое твое благодеяние! Чай,\n              мы христиане...", "Да как же не поверить-то, чудак! Уж я тебя потом... Уж озолочу потом.", "Да, теперь как гора с плеч. Ты, Кирюша, парень хороший, право хороший! А я думал\n              было, что ты заломаешься. Ведь и другие то же пишут, что ты; да даром-то еще никто не\n              подписал.", "Да как же не заплатить-то, чудак! Кому половину, кому двадцать пять, глядя по\n              характеру. А ты вот молодец! Видно, что любишь тестя. Я думал, что и ты тоже заломишь,\n              так приготовил было тысчонки две и с собой захватил. Заткнуть, мол, ему рот-то, чтоб\n              не шибко кричал.", "Ну нет, брат, другим годятся, кто посердитей. Ишь ты, дай ему тысячу! Легко сказать!\n              Ты, видно, счет в деньгах-то позабыл, тысяча -- много денег.", "А ты трудись.", "Каких тебе денег? Мы с тобой квиты. Если ты просишь теперича себе на бедность, так\n              нешто так просят! Нешто грубиянить старшим ты можешь? Ты б грубиянил давеча, как право\n              имел, пока не подписал. Тогда я тебе кланялся, а теперь ты мне кланяйся. Дураки-то и\n              всё так живут! Был я у тебя в руках, так не умел пользоваться. А теперь прощай. Никто\n              тебя, дурака, не неволил, силой тебя не тянули подписывать-то! Что смотришь-то?", "Внуков не забудем; будь и ты почтительнее, и тебе лучше будет. Форсом ничего не\n              возьмешь.", "Турунтаеву ни копейки не дам; я теперь рассердился.", "Пущай давится, -- черту баран... Пойдем. Прощай, Кирюша, спасибо тебе! Постой, так не\n              уйду, не бойся; у меня тоже чувство-то есть; свои дети были. (Вынимает из\n                кармана несколько мелочи.) На вот! Купи детям чего-нибудь сладенького.\n              Прощай!", "Как же не праздник-то, чудак! Больше пяти тысяч подарил. Прощай!\n                (Переяркову.) Ну, уж и бумагу-то ты ловко написал! Станешь читать,\n              так слеза и прошибает.", "Сватьюшка, тебе много ли годов-то?", "Ну да, так. Я тебя одним годом моложе. А это чай мы свой пьем.", "Свой, да. Мы вчера с зятем пять золотников купили. Собрался я нынче на площадь\n              торговать-то: дай, думаю, к зятю зайду, вместе пойдем, -- вот и зашел. Поставили мы с\n              ним самовар, да вот и пьем сидим. (Зятю). Ты чем нынче торговать-то\n              будешь?", "Сватья, манишки нынче в цене, мужские.", "Все носить стали, -- вот они и в цене. У меня старухи шьют, а я продаю; вот тоже\n              рубашки, ситцевые, холстинковые. Да шьют-то больно плохо, не видят старухи-то, и\n              бродят, точно куры слепые; а сходят с рук, ничего. Вот и ты бы шила, а мы бы продавать\n              стали.", "Да, Лиза у нас рукодельница! Вот бы кому замуж ее взять! Для хозяйства-то уж больно\n              ловка. Эта девка знает нужду-то, в чем она ходит; ни от какого дела у ней руки не\n              отваливаются.", "Что ж такое! Не в лесу живем.", "Вот, сватья, чем под старость торговать-то пришлось. А богат я был, по прежнему-то\n              времени и очень богат, да мало показалось, за большим погнался. Не захотелось платить\n              тем, кому должен был; так за это вдвое заплатил, кому и вовсе должен не был. Всё\n              просудил до ниточки. Переярков меня уж очень доехал. \"Ты, говорит, так делай да вот\n              так делай\", да тридцать тысяч с меня за науку взял. А как стали дело-то разбирать,\n              он-то в сторону, а меня и потянули. За что ни возьмутся, все фальшь, и книги-то\n              фальшивые, -- а все его стряпня. Начали меня судить, начали меня мытарить, -- и ямы-то\n              ему мало, и в острог-то его! Возьмите, говорю, все, только душеньку отпустите. Так и\n              вышел я из этого дела чист, как из баньки. Вот тебе и барыши! Вас-то я только тогда\n              обидел ни за что ни про что; себе пользы не сделал, а вас ограбил.", "Да уж очень обидно! А ему где вспомнить! Он, сватья, ничего не помнит. Мы теперь с\n              ним приятели. Кирюша, пойдем торговать.", "Ты так жилетки-то не держи; долго ль до греха, потеряешь либо кто вытащит; а ты их\n              надень на себя сверху, одну на другую. А я покуда самовар уберу.", "Ну вот, теперь пойдем.", "Прощай, сватья! Вот хорошо. Это я его научил. Как, говорю, Кирюша, за чем пойдешь или\n              получить чего хочешь, тверди эту пословицу -- дело верней будет.", "Мир честной компании! Ну, брат Кирюша, с тебя спрыски. Что ты приуныл? Этакое тебе\n              счастье, а ты нос повесил.", "Да как же не счастье! Квартира будет хорошая, хлеб даровой; дочку пристроил; у\n              богатого барина нужды знать не будешь. Одно слово -- Грознов, -- всю нашу Палестину\n              купить может и выкупить.", "Да что ты отнекиваешься-то! Уж я, брат, знаю, торговал ты хорошо, барыши у тебя\n              большие. Вот за это магарыч с тебя; веди в трактир, угощай чаем!"]}, {"name": "borovcova", "childrens": ["glafira"], "text": ["Отчего же это оно к западу? Разве уж ему такой предел положен?", "А как в чужих землях? И там тоже солнце на запад садится?", "Хорошо бы побывать в разных землях, чтобы знать, как у них там; как солнце садится,\n              как другое что.", "Куда еще гулять! Я уж и так ноги отходила.", "А ты скажи: \"Столько, мол, люблю, сколько мне следовает\".", "Вы про любовь-то напрасно. Она этого ничего понимать не может, потому что было мое\n              такое воспитание.", "Так как было согласие мое и родителя ее, вот и выходит.", "Нынче всё больше стараются, как на смех поднять. Хоть не говори ни с кем.", "Да, приходите с девушками поиграть, а то у нас молодых-то парней мало; молодцов\n              зовем, так те при хозяевах-то не смеют.", "Да, у нас запросто.", "Это танцы-то, что ли? Так ну их! Муж терпеть не может.", "Да ты сам-то, батюшка, не таков ли?", "Ох, трудно вам верить-то!", "Ну пойдем, Глаша!", "Ты и приятеля-то приводи.", "Да, как же! Любит он ее! Поцеловать-то всякий сумеет; а ты спроси, куда он ее серьги\n              дел.", "Да наши серьги, что мы за ней дали. Заложил ведь.", "Молчи, Глаша. Может, он, Бог даст, и в разум придет. Откроется в нем такое понятие,\n              что отец его добру учит. Слушай, Кирюша, это тебе на пользу.", "Молчи, молчи! Ты вот запомни, что отец-то говорит, да и тверди ему почаще, а то он\n              засуется в делах, из головы-то у него и выходит, он и не помнит.", "Какие же это могут быть понятия, что женины деньги закладывать?", "И что это за стыд такой? Нешто у вас другие-то в суде не берут?", "Так кого ж тебе стыдно? Нас, что ли, или соседей? Так у нас по всему околотку, хоть\n              на версту возьми, никто об этом и понимать-то не может. Берут взятки, ну, значит,\n              такое заведение, так исстари пошло, ни у кого об этом и сумления нет. Это ты только\n              один, по своей глупости, сумлеваешься.", "Нешто писано, что по пятницам скоромное есть, а ведь люди едят же. Уж коли судить,\n              так всех судить: нас судить за товар, и их судить за молоко.", "Ну, ты потише, потише! А ты при людях-то не кричи! Нехорошо. Здравствуйте,\n              сватьюшка!"]}], "childrens": [{"name": "glafira", "parents": ["borovcov", "borovcova"], "text": ["Ах, что вы, тятенька! Даже совсем напротив.", "Как же я могу про свои чувства говорить посторонним! Я могу их выражать только для\n              одного своего жениха.", "Вы, может быть, это в насмешку спрашиваете?", "Обыкновенно чем барышни занимаются. Я вышиваньем занимаюсь.", "Что на узоре нарисовано: два голубя.", "Маменька, что же мне еще ему говорить?", "Вы к нам будете с Кирилой Филиппычем приходить или так только?", "Мы будем в фанты играть.", "Мы выучим. В фантах можно с девушками целоваться.", "Теперь я вас не буду бояться, потому что вы будете к нам вхожи в дом; а то я думала,\n              что вы так только, посмеяться хотите. Я думала, что вы гордые.", "Ученые все гордые. Вот у нас рядом студент живет, так ни с кем из соседей не знаком и\n              никому не кланяется.", "Как времени не быть! Ведь с портнихами знаком же, к ним ходит часто. Его спрашивали,\n              отчего он не хочет с хорошими барышнями познакомиться?", "\"Они, говорит, глупы очень, мне с ними скучно\". И выходит, что он -- невежа и\n              гордый.", "Пойдемте, маменька.", "Прощайте. Приходите завтра, не обманите. (Тихо.) У меня есть подруга,\n              очень хороша собой, у ней теперь никого нет в предмете, я вас завтра познакомлю,\n              только чтобы секрет. Вы смелей, не конфузьтесь.", "Твои ведь дети-то!", "Ну, так и нянчайся с ними.", "Я твоих важных делов и знать не хочу; а ты не смей обижать детей, вот что!", "Лизанька, плюнь на отца.", "Да дурак и есть. Ты как об детях-то понимаешь? Ангельские это душки или нет?", "Ну, и значит, что ты дурак. Заплачь, Лизанька, заплачь.", "Кричи еще шибче, чтоб соседи услыхали, коли стыда в тебе нет. Пойдем, Лизанька.\n                (Мужу.) Ты погоди, я тебе это припомню. (Дочери.) Да\n              что же ты нейдешь, мерзкая девчонка! Как примусь я тебя колотить.", "А тебе что за дело? Моя дочь, я ее выходила, а не ты. Вот назло же тебе прибью в\n              детской. Вот ты и знай!", "Обидел жену, а сам песни поет; хорош муж!", "Что ж ты, на смех, что ли? Ишь какую моду выдумал!", "А мне что делать! Я вот нынче именинница, а ты мне что подаришь?", "А мне какое дело! Зачем же ты меня брал из богатого дому, коли у тебя денег нет; я к\n              такой жизни не привыкла.", "И преотлично сделал, а то бы ты их давно промотал.", "Так тебе и надо. Отдай тебе деньги-то, так ты, пожалуй, и жену-то бросишь.", "Ты за счастье считай, что я за тебя пошла-то; с тысячами-то я бы в десять раз лучше\n              тебя нашла. За меня какой полковник-то сватался! Как я была влюблена-то! До самой\n              страсти! Да не отдали, оттого что очень в карты играет.", "Выдали, так и пошла. Известно, глупа была. Тятенька-то думал, что ты -- деловой, что\n              ты -- себе на прожитие достанешь.", "А мне какое дело. Я с тобой и говорить-то не хочу. Ты еще у меня должен прощенье\n              просить, а то я с тобою две недели слова не скажу. При гостях нарочно буду от тебя\n              отворачиваться, пусть тятенька с маменькой посмотрят.", "А! Тебе это не нравится! Так вот нарочно ж буду, нарочно!", "Так проси прощенья.", "Целуй ручку, да вперед не смей со мной спорить никогда.", "Где ж тебе со мной спорить! Ты помни, что я в тысячу раз тебя умнее и больше тебя\n              понимаю. Мной только и дом-то держится.", "Известно, в детской. Где ж твоей маменьке быть! Пусть хоть детей нянчит, все-таки не\n              даром хлеб ест.", "Вот опять с тобой ругаться надо. Сколько раз я тебе говорила, чтоб ты дом на мое имя\n              переписал. Вот и выходит, что ты меня не любишь, а все только словами обманываешь, как\n              сначала, так и теперь. Для матери все, а для жены ничего.", "Так что ж, что ее? Я вот ей свои старые платья дарю, не жалею для нее, а ты этого не\n              хочешь чувствовать, точно как я обязана. Да молчи ты, не расстраивай меня! Вон\n              тятенька с маменькой приехали. И зачем это я связалась с тобой говорить! Очень\n              интересно твои глупости слушать.", "Вчера мои серьги заложил.", "У Турунтаева.", "Охота вам, тятенька, с ним слова терять.", "\"Женины да детские\", слышишь. Как же вот мне не плакать-то?", "Это Луп Лупыч с Ионом Ионычем. Скажи маменьке, чтоб чай наливала, да не очень там с\n              ней копайтесь, а то вас не дождешься.", "Что вы там провалились с чаем-то! Ждешь вас, не дождешься.", "Топчетесь только в доме, а толку нет.", "Что ж вы, маменька, тут стали, как будто вам дела нет.", "Поди! Кого там еще к тебе принесло? Если из ваших служащих, так ты знай, что ему с\n              моим тятенькой не компания.", "Видимое дело, что он глупее меня, а признаться никак не хочет.", "Что это ты уж очень обрадовался?", "Благодарю покорно. Только нынче мы чужих не ждали, промежду своих хотим время\n              провести.", "Это должно к стыду к вашему приписать, что вы семейных людей, обязанных,\n              смущаете.", "Где ром-то? Где ром-то? Да и деньги-то есть ли у тебя? Ах ты, мучитель! Вылетело у\n              тебя из башки-то, что ром для тятеньки первое удовольствие. Так-то ты об моей родне-то\n              помнишь.", "Помни ты это!"]}]}