{"title": "Не сошлись характерами!", "author": "Александр Николаевич Островский", "date": "1858", "parents": [{"name": "prezhnev", "children": ["pol"], "texts": ["Павел, ты давно был в театре?", "Кто нынче маркизов играет?", "Я прежде хорошо маркизов играл."]}, {"name": "prezhneva", "children": ["pol"], "texts": ["Это жестоко! это ужасно! я бы никогда так не поступила! Nous autres femmes...Мы женщины... мы... о! мы верим, мы слепо верим, мы никогда не анализируем. Нет, я не стану дальше читать этот роман. Молодой человек хорошего происхождения, красив, умен, служит в военной службе, выражает ей свою любовь таким прекрасным языком... и она... она имела силы отказать ему! Нет, она не женщина! Женщина творение слабое, увлекающееся! Мы живем только сердцем! И как легко нас обмануть! Мы для любимого человека готовы всем пожертвовать. Если мужчины нас и обманывают, что, к несчастью, случается очень часто, то уж в этом виноваты не мы, а они. Они, по большей части, хитры и коварны... мы, женщины, так добры и доверчивы, так готовы всему верить, что только после горьких (задумывается), да горьких опытов убеждаемся в безнравственности обожаемых лиц. (Молчание.) Но нет! мы и после обмана, и даже нескольких обманов, готовы опять увлечься, готовы поверить в возможность чистой и бескорыстной любви. Да! такова наша судьба! Тем более, если все это случится в такой Прекрасной обстановке, как в этом романе. Весна, цветы, прекрасный парк, журчанье вод. Он пришел в охотничьем костюме, с ружьем, собака легла у его ног. Ах! но мужчины... они часто во зло употребляют прекрасные качества нашего нежного сердца, они не хотят знать, сколько страдаем от них мы, бедные женщины! (Молчание.) Конечно, есть и между нас такие, которых весь интерес в жизни составляют низкие материальные расчеты, хозяйственные хлопоты. Но это проза, проза! что бы мне ни говорили, а это проза. Есть даже такие, которые рассуждают о разных ученых предметах не хуже мужчин, но я не признаю их женщинами. Они могут быть умны, учены, но вместо сердца у них лед. (Молчание.) Когда мне приходят такие мысли в голову, я всегда вспоминаю об моем Поле. Ах! сколько он должен иметь успехов между женщинами! Я наперед рада за него. Как приятно это для матери! Ах, дети! дети! (Нюхает спирт и потом звонит.) ", "Что, барин не приходил еще?", "Когда он придет, пошли его ко мне.", "Он такой чувствительный, нервный мальчик! Весь в меня. Его бы надобно беречь, лелеять, а я не могу; я не имею средств. После такого прекрасного воспитания он, по несчастию, должен служить. Там эти столоначальники... все они в таких странных фраках... а он такой нервный, такой нервный!.. я верю, что его все притесняют, потому что ему все завидуют.", "Bonjour, Paul! Откуда ты?", "Что ж делать, Поль!", "У нас, в этой зале, так хорошо, так прохладно!", "Да, мой друг, теперь наши дела в очень дурном положении.", "Я тебе верю, мой друг. Я воображаю, как тебе тяжело!", "О да.", "Было, Поль, было.", "Ах, Поль, не вини меня; ты знаешь, что все мы, женщины, так доверчивы, так слабы! Когда был еще здоров твой отец, нас все считали очень богатыми людьми, у нас было отличное имение в Симбирской губернии. Он как-то умел управлять всем этим. Потом, когда его разбил паралич, я жила совсем не роскошно, а только прилично.", "Ах, мой друг, он так нужен был для твоего воспитания. Потом я два раза была за границей; а впрочем, больших расходов никаких не делала. И вдруг мне говорят, что я все прожила, что у нас ничего нет. Это ужасно! Вероятно, всему виною там эти управляющие да бурмистры.", "Да, да, я понимаю... с твоим нежным сердцем... ты такой нервный!..", "Да, в твоем положении... конечно...", "Вывези барина на балкон; да возьми старые газеты, почитай ему!", "Какая логика, все вздор.", "Дядя твой человек грубый.", "Драма, mon cher!Мой дорогой! ", "Знаешь что, Поль? Я думаю, тебе бы жениться.", "Да, это вопрос! Я знаю тебя, Поль. Зачем ты так прекрасно воспитан? Зачем у тебя такая нежная душа? Ты через это будешь несчастлив в своей жизни. Тебе нет пары! Много, слишком много нужно иметь девушке достоинств, чтобы понравиться тебе и сделать твое счастье.", "Но, все-таки, мой друг, я знаю твой характер, я знаю, что ты не захочешь жениться на ком-нибудь.", "Однако, мой друг...", "Вечно не во-время придет.", "Пусть войдет.", "Что ты, Устинья Филимоновна?", "Принеси, я посмотрю.", "Оставь ее, мой друг!", "Что такое? Говори!", "Ну, продолжай!", "Да ты продолжай!", "Ну, так что ж?", "Что?", "Да что ж тут удивительного? Ты глупа, душа моя! Еще бы в него-то не влюбиться! Вот редкость!", "Прощай, мой друг! (Целует его в лоб.) ", "Вот видишь ли, милая Устинья Филимоновна, не велика радость для моего Поля, что какая-то мадам Асламевич в него влюбилась... Однако, если он ее увидит, может быть, она ему и понравится... Я, конечно, с своей стороны, не буду препятствовать ему, хоть она и из купеческого звания... Мне только был бы он счастлив... (Встает.) Пойдем, я велю тебя чаем напоить... Только ты уж веди себя поумнее.", "Bonjour, Paul!", "Я сейчас заходила к твоей жене; что с ней сделалось? Плачет и собирается куда-то ехать.", "Ах, Поль, так рано! Так скоро после свадьбы! Не оскорбил ли ты ее чем-нибудь? Женщина такое слабое, такое нежное созданье.", "Довольно ли ты нежен был с ней?", "У ней нет, нет чувств, мой друг. Женщина для любимого человека готова все на свете. Нет, мой Поль, она не женщина.", "Ах, Поль, я думаю, что она со временем тебя оценит -- и так полюбит, так полюбит (восторженно), что отдаст в твое полное распоряжение и себя и... все свое состояние.", "Подожди, Поль! Зато вперед какое блаженство ожидает тебя.", "Я тебе говорила.", "Я почти уверена, Поль. Она верно хотела тебе сделать сюрприз.", "Посмотри, нет ли где секретного какого отделения?", "Нынче у женщин совсем нет сердца, совсем нет."]}]}