{"title": "pisarev-poezdka-v-kronshtadt", "author": "Писарев", "date": "1823", "parents": [{"name": "kleshnina", "children": ["lenushka"], "texts": ["Ну, вовсе помешался!", "Ты, право, давеча со всеми так прощался,", "Как будто бы хотел в чужие край плыть.", "Ты всё по нем грустил.", "Теперь ты в пристани.", "Нет, путешествием, знать, Ленушка скучает,", "Иль в чем-нибудь она скрывается от нас.", "А дале почему ж не ехать?", "Я чувствую большую", "Охоту плыть в Кронштадт, но я боюсь...", "Да только одного,", "Что я почувствую ужасную усталость.", "Однако...", "Ты хочешь перенять у этих Гулливеров?", "Вы сделали ему большую милость.", "Ты что-то, Ленушка, сегодня весела,", "Не сглазить бы тебя.", "Да долго ли тебе расхаживать в халате?", "А каковы, мой друг, хозяева у нас?", "Что за учтивости! какое обращенье!", "Ну, Сборский подлинно уж сделал одолженье,", "Что познакомил нас.", "Кто он?", "Что? что, сударыня? хорошенький такой?", "Прошу покорно: ты уж нынче замечаешь,", "Кто дурен, кто хорош? - Да разве ты не знаешь,", "Что этим можешь ты нас обесчестить всех,", "Что на мужчин смотреть есть величайший грех,", "Что их любить нельзя, не можно и не должно!..", "Да полно...", "Нет, батюшка, на ней не Лидину жениться.", "Хоть наша Ленушка воспитана, умна", "И хороша собой... да для него бедна.", "Так ты без нас идешь?", "Вы часом позже бы уж не застали нас.", "А как вы ехали?", "Полно же! - Ты должен согласиться,", "Что более тебя должна бы я сердиться,", "Однако ж посмотри: я только что смеюсь,", "Ну, смейся же и ты."]}, {"name": "kleshnin", "children": ["lenushka"], "texts": ["Что? Сборский не бывал? А?", "Беда!", "Обманет он меня.", "Да не безделицу нам ехать! - Может быть,", "Случится буря вдруг и катер на мель станет.", "А делать нечего! - Меня вот так и тянет", "Увидеть русский флот и гавань посмотреть.", "Я на тебе женат уж скоро тридцать лет,", "И знаешь, мне давно хотелось видеть море.", "То подлинно уж горе!", "Сбирался я не раз, но только вот беда,", "Что, всюду ехавши, не съездил никуда.", "В Одессу я хотел - дела остановили;", "В Архангельск собрался - так деньги не пустили;", "Но, кажется, теперь побьюся об заклад,", "Что завтра наконец увижу хоть Кронштадт.", "Теперь попутный ветер!", "И если не умру, так в нынешний же вечер...", "Ты будешь всё грустна.", "Эх! Видеть не могу я девушек печальных!", "Вот на водах когда мы были минеральных,", "Ну, помнишь, в Липецке, - ты веселей была.", "Не скучно!.", "Ну, можно ль говорить об нем так равнодушно?", "Я буду вне себя, когда увижу флот,", "Сраженья, бури, всё...", "Да, признаюсь, что тут нетрудно испугаться,", "Но мы от радости не будем, уж бояться.", "Мы едем нынче в ночь и к утру будем там,", "Осмотрим гавань всю, пойдем по кораблям,", "Уставши, поедим - и скатертью дорога...", "Ради бога,", "Дай путешествием ты мне распорядить:", "Мешаться женщинам не должно. - Может быть,", "Поедем дале мы, всё смотря по погоде. -", "Где Сборский? - Уж теперь девятый час в исходе!", "Зарежет он меня!", "Изволь всё уложить.", "Прошу не позабыть:", "Подзорную трубу и карту почтовую...", "Да также календарь.", "Чего?", "Чего, сударыня?", "Усталость! Ночь пробыть в дороге! это малость", "Гулливер усталости не знал,", "А век, сударыня, вкруг света разъезжал.", "Какой же весельчак! - Уйдемте от него.", "Ну как же, брат, не стыдно", "Заставить ждать себя? Ей-богу, преобидно.", "Десятый час, а мы ни с места!", "Как это? Говори, не мучь меня!", "Не можно!.. Так я знал, что, верно, быть беде:", "Ну вот, проехался я славно по воде!", "Ах, боже мой! за что ж несчастие такое?", "Мне моря не видать, ни гавани...", "Ну, милый, удружил!", "Сам путешествием мне голову вскружил", "И обманул меня ужаснейшим манером.", "А я, дурак, сидел с женой за Гулливером", "И перечитывал...", "Пожалуй, говори.", "Всё это пустяки, и мне вперед урок", "На обещания друзей не полагаться.", "Нет, братец, ничего я слушать не могу.", "Немедленно к своей старухе побегу,", "Наружу выведу ей все твои обманы...", "И развязать велю узлы и чемоданы.", "Прощай! Но уж вперед в обман не дамся я.", "Ах, друг мой! дай себя обнять мне поскорее!", "Я еду!.. Вот теперь я стал повеселее.", "Ну, милый, говори: я слушаю тебя.", "Дай только мне клочок бумажки.", "Он, верно, пожалел", "О том, что побывать нельзя тебе в Кронштадте?", "Ты шутишь?", "Да, трое только нас.", "Уж я давно готов: мое всё в чемодане.", "Да узелок еще жена берет с собой.", "Ах, милый мой! как я теперь доволен!", "Да, кстати, не забыть -", "Позволь-ка у тебя по совести спросить:", "Каков товарищ мой?", "Тем лучше, так жена", "Без памяти его полюбит: ведь она", "Охотница болтать, так точно, как все дамы.", "Превесело, друг мой!", "Как сухо ты прощаешься со мной.", "Мы старые друзья: кто знает, что случится!", "Недаром говорится,", "Что ночью на воде не надобно шутить.", "Кто знает...", "Прощай.", "Эй, Ленушка! эй, Маша!", "Жена! готова ли у вас поклажа наша?", "К услугам вашим.", "Ах! я вас ожидал!", "Вы, верно, господин Красицкий? Так, конечно!", "Угодно ль вам войти?", "О, сударь, по себе довольно знаю я,", "Как мешкать тяжело. - Я нетерпеньем болен.", "И как же вам теперь обязан, как доволен!", "И здесь удерживать не буду, верно, вас.", "Эй, Ленушка! жена! - Они придут сейчас.", "Чем я могу воздать за ваше одолженье?", "Какое восхищенье!", "Клянуся вам, что я от радости так рад,", "Что, кажется, готов, не мешкая нисколько,", "Вкруг света ехать....", "Да.", "Хотел я видеть флот, но только никогда", "Не удавалось мне, и я все эти годы", "Всё у моря сидел и выжидал погоды,", "А вот и дождался!", "Я, батюшка, готов! - Где ваши узелочки?..", "Пойдемте поскорей.", "Прощай, моя душа,", "Прошу же без меня не тратить ни гроша,", "Не бить моих собак, не колотить посуды...", "Я привезу тебе канату от простуды.", "Простите, господа, что я пришел в халате:", "С дороги, знаете, немного приустал.", "Ведь вы хозяин здесь? Я вас везде искал,", "Чтоб отблагодарить за угощенье лично. -", "Что, брат Красицкий, здесь и воздух не столичный,", "Так славно, так свежо!.. Я думаю, что здесь", "Не сыщется больных, пройди хоть город весь.", "Да что мудреного: здесь так и пахнет морем!", "Не правда ли, друзья?", "И спорить не об чем. - Ты не устал ли, брат?", "Да вы народ военный,", "Для вас такой поход - прогулка.", "Нет, я таки устал.", "Ах! знаете, как он, бедняжка, хлопотал,", "Чтоб спать нас уложить! - Да, я припомнил кстати:", "Мне кой к кому даны комиссии в Кронштадте;", "Есть письма нужные... мне будет очень жаль,", "Когда их не отдам. Скажите мне, нельзя ль", "Послать кого-нибудь из ваших слуг?..", "Извольте. - Пуще всех прошу заняться этим,", "Оно пренужное: сосед мой пишет к детям,", "Чтоб портеру ему хорошего прислать.", "Представьте! до сих пор он не хотел понять,", "Что портер здешний клад в сравнении с московским.", "Ах! Да вы слышали, что сделалось с Линовским?", "Говорят, несчастье.", "У нас был слух, что он недавно проиграл.", "Нет, сударь, Линовский не картежник!", "А на него напал какой-то, знать, безбожник", "И тяжбу...", "Скажите, сколько он чрез это потерял?", "Да, да, я любопытен", "Разведать обо всем.", "Что вы? помилуйте! Да он всегда так был", "Чистосердечен, так открыт!..", "Всё так... Однако же...", "Они, как женщины, изволят наряжаться,", "Однако, думаю, сойти поторопятся:", "И им ведь хочется на море поглядеть,", "А пуще - кораблей военных посмотреть.", "Вы далеко, сударь, от гавани живете?", "Как скоро я дойду?", "Уж, верно, лётом я пущусь, как воробей.", "Признаться, мне всегда хотелось трех вещей:", "Жениться, быть отцом и поглядеть на море.", "Лет тридцать холостой свое я мыкал горе,", "И наконец, сударь, женился кое-как,", "Тут дочерью господь благословил наш брак,", "И Ленушка моя преумная, красотка", "И по-французскому, вот что твоя трещотка,", "Лишь только не мешай, болтает целый день,", "Ну так... что и мадам, бывало, станет в пень.", "А танцы-то, сударь! музыка! рисованье! ..", "Теперь осталось мне последнее желанье,", "И нынче наконец свершилось и оно:", "Я море посмотрю!.. Красицкому смешно.", "Что? я ведь угадал?", "Не надобно терять надежды! -", "А ей-ей,", "Сегодня буре быть: так ветер дует сильно!", "Смотрите: на дворе вдруг сделалось так пыльно,", "Что света не видать. - Но это не беда,", "До бурь осенних я охотник был всегда,", "А пуще на море...", "Тем лучше: у меня жестокий аппетит,", "Не будет кушанью кронштадтскому пощады,", "А пуще устрицам.", "Ну что, мои друзья, вы, кажется, устали?", "Не беспокойся: я оденуся тотчас.", "Красицкий страх умен,", "И Лидин...", "Точно так!", "Смотрела на меня, да еще знаешь как!..", "То-то же! недаром ты краснеешь! -", "Ну, память славную ты, Ленушка, имеешь!", "Ей-богу, если б я с ним прыгал котильон,", "То век бы не узнал.", "А что, когда бы он", "Влюбился в Ленушку? - Ведь есть во что влюбиться.", "Чего ж ему еще? - Он сам такой богатый!", "Ба, ба! да это наш вчерашний провожатый!", "Уж нечего сказать, что славно прокатил.", "Ну, друг мой, тут жалеть не надобно кармана! -", "На, выпей за труды. - На!", "Почему?", "Бери, брат, что дают. - В столицах заведенье", "За ласки бар давать слугам их награжденье.", "Возьми!", "Не спорь по пустякам.", "Теперь ведь ты меня до гавани проводишь?", "Ты после сходишь,", "А мне не терпится.", "Военный?", "А кто начальник?", "Ну, этот Телемак приедет очень кстати. -", "Жена! считай, кого увидим мы в Кронштадте.", "Оденусь поскорей.", "Пойдем. - Мы к завтраку воротимся.", "И ты приехал к нам!", "Скоренько, брат... Да ты спешил увидеть море.", "Да, но, пожалуйста, об корабле ни слова.", "Да, завтрак задержал.", "У гавани, конечно.", "Однако, милый мой, скажи чистосердечно:", "Ведь ты устал?", "С дороги.", "Полно же!..", "На дрожках!.. Что, воды, чай, было на подножках", "Довольно?", "Да полно же шутить.", "Смотри, пожалуй, как он говорит серьезно! -", "Да, милый, надо мной подшучивать уж поздно,", "И сам я весельчак.", "Повеса из повес, хоть и наш брат старик. -", "Однако ж, господа, со мной случилось чудо:", "Я видел \"Инвалид\" сегодняшний.", "Да в Петербурге так, в провинции ж не можно.", "Теперь могу вполне назвать себя довольным:", "Наш завтрак уж готов.", "Поверьте, господа, я вечно не забуду,", "Как вы изволите приезжих угощать.", "Такого завтрака, ей-богу, поискать:", "Какое кушанье! чудеснейшие вины!..", "Теперь уж, кажется, нет никакой причины", "Удерживать меня...", "Да что ж удерживает нас?", "Жена и дочь пошли уж надевать капоты.", "Я вам клянусь, что в них не менее охоты", "На гавань поглядеть...", "Я сроду не знавал, что значит простудиться:", "Ведь мы народ степной, воспитаны уж так. -", "Боюсь, что без меня приедет Телемак!", "Ну, Сборский, мы с тобой заметили одно.", "Вот видишь ли теперь, что вещи мудрено,", "Не видевши, судить.", "Чего ж мы ожидаем", "И время тратим здесь на вздорные слова?", "Эй, не забудь об море!", "Это кто? Неужли капитан?..", "Он путешествовал поболе моего.", "Я благодарен им. - Однако же скажите:", "Вы, верно, капитан известный Телемак?", "Сердечно радуюсь.", "Напротив, матушка. - Здесь много иностранных,", "И может встретиться костюмов много странных.", "Чудесно хороша!", "Туда ему дорога!", "Однако ж, матушка, скажите ради бога:", "Когда, за дело знать, повешен был паша,", "Куда ж девались вы?", "Ну, да. Вы часто танцевали.", "Так видно, что вы жить изволили в серали,", "А там любовницы...", "Ох, нет! я, следуя обычаям восточным...", "Какой он бешеный!", "Ах! Что ж он сделал с ним?", "Клянуся вам, что я...", "Уф! черт тебя возьми! - Едва могу дышать.", "Простите вы меня: такое приключенье...", "Нет, сударь, я прошу.", "Пожалуйста, любезный!", "А мы, чем убивать здесь время бесполезно,", "Пойдемте к гавани.", "Я их потороплю.", "Я выдумал прекрасно:", "Уйду себе один, чем мешкать здесь напрасно.", "Колтовская!..", "Очнуться не могу! - Неужли это сон?..", "Нет, нет! я наяву взбешен и удивлен,", "Стыд, злоба не во сне, а въявь меня терзают...", "Как! мной на старости, как пешкою, играют?..", "И я, дурак, искал Кронштадта в Колтовской! -", "Все станут и должны смеяться надо мной...", "Что делать мне?.. За что ж мне век не видеть моря?..", "Я рад повеситься от бешенства и горя,", "Но горе ж и тому, кто обманул меня! -", "В сердцах, мне кажется, на всё решуся я!", "Так, я предчувствую, что заварится каша!..", "Маша!..", "Вот новости! - Зачем ты дома не сидишь?", "Зачем зашла сюда? - Ну, что ж не говоришь?", "Какой Кронштадт!.. Тебе меня уж не провесть..", "Признайся! кто тебя осмелился привесть?", "Ну!", "Доехали, куда?", "Ты врешь! я никогда", "Служанке над собой ругаться не позволю.", "Так ты играешь ролю.", "Молчи, негодная! - Ну, право ж я взбешусь...", "Чем больше думаю, тем более теряюсь...", "Я вышел, на углу с повесою встречаюсь", "И спрашиваю: где мне к гавани пройтить?", "Повеса от меня пустился во всю прыть,", "Как от безумного.", "Я выругал его и далее... Но что же?", "Едва поворотил... вдруг надпись мне в глаза...", "Я не в Кронштадте!...", "Вбегаю с бешенством сюда... моя служанка", "Мне смеет утверждать... она не грубиянка", "И, верно, надо мной не смела б так шутить...", "Ужли хозяева?.. Да нет, не может быть,", "Их обращение, поступки все и честность...", "Однако где же я?.. какая неизвестность!", "Как!.. я в Петербурге?..", "Так вы осмелились?..", "Как? ты, мой лучший друг, смеялся надо мною?", "Да, брат, тебе легко всё это говорить,", "А каково-то мне!", "Я это знаю сам,", "Однако...", "Теперь я понимаю...", "Я рад душой, да вот она не говорит.", "Скажи?", "И ты молчишь?.. Ну, мне упрямиться не должно.", "Что? - \"Ведь любить нельзя, а посмотреть-то можно\".", "Плутовка!", "Да только прикажи отъездом поспешить.", "Прекрасно! До меня доходит череда", "За шутку шуткою такою ж поквитаться.", "Скажи, что едем мы немного покататься", "И просим их с собой. - Пусть этот маскарад", "Теперь за нами вслед отправится в Кронштадт."]}], "childrens": [{"name": "lenushka", "texts": ["Но мысль о смерти вас тревожить не должна:", "Вам будет весело...", "Ах! Липецка никак забыть я не могла:", "Мне этот офицер об нем напоминает.", "Мне нечего скрывать, и уверяю вас,", "Что путешествие не скучно мне...", "Нет, папенька, ведь мы дорогу всю проспали.", "Я вовсе не ждала,", "Чтоб этот офицер мне встретился в Кронштадте.", "Маменька, ведь это он!", "Тот самый офицер, что прошлого весною", "На бале в Липецке всё танцевал со мною...", "Ну, помните... такой хорошенький собой?", "Да ведь любить нельзя... а посмотреть-то можно.", "И вы на папеньку смотрели.", "Да, об хозяевах... Вам нравятся они?", "Ну, мы теперь одни:", "Я тайну вам скажу.", "Один из них влюблен.", "Чрезвычайно!", "Сам Лидин - и в меня.", "Уж он давно влюблен: когда еще лечиться", "Мы в Липецк ездили, там был огромный бал,", "И он со мною лишь весь вечер танцевал,", "Смотрел всё на меня, вздыхал... а уверяют,", "Что если эдак с кем танцуют и вздыхают", "И после, встретившись, вздыхают так же вновь,", "Так тут, наверное, замешана любовь...", "Как жаль, что с маменькой я говорить не смею!", "Вот с вами я смела.", "Она не любит страх хорошеньких мужчин.", "За что?..", "И вылечили вас?", "Теперь мне говорил Красицкий точно то ж.", "Но, впрочем, в Лидине он, кажется, уверен,", "Он даже мне сказал, что друг его намерен", "Сегодня ж свататься. - Но вот и Лидин сам,", "Скорее убегу."]}]}