{"title": "plavilshchikov-ermak-pokoritel-sibiri", "author": "Плавильщиков", "date": "1803", "parents": [{"name": "kuchum", "children": ["irta"], "texts": ["Дочь моя! Ирта! Ты еще жива?..", "В плену... Но ты жива... Я тебя вижу... Трепет о жизни твоей не удручает более моего сердца. Дочь моя! Так это не мечта! Ты жива!..", "Дочь моя! Ужас вдруг сотряс мою душу! Что ты мне сказать хочешь?.. Говори.", "Великодушный победитель! Прости мне трепет мой... Я теперь оживаю... Так сбылось предсказание матери твоей. В ту страшную ночь, когда ты разбил меня в стане моем, поражаемые воины увлекли меня с места сражения, и вопль их возвестил мне, что дочь моя погибла... В горести, в отчаянии я искал ее между трупами убитых, но все тщетно... Столь драгоценная утрата отняла у меня все чувства... Я упал на гробе твоей матери... В бесчувствии моем казалось мне, что прах ее поколебался... Она предстала пред меня, укоряла меня, что я не умел спасти тебя от плена, заклинала меня, чтоб я никому не вверял искать тебя, чтоб я один явился в стан врагов, в том заключена жизнь обоих нас... Я опомнился, но ее голос остался в моем сердце. Я скрыл мое предприятие от моих подданных, пришел тайно известным мне путем к стану победителя. Я преклонил колена, умоляя тень супруги моей, да поможет она мне исполнить ее повеление. В тот миг я почувствовал удар безоружного человека, который, пользуясь изумлением моим, исторгает мой меч и мгновенно от меня убегает... Между тем стража окружает, влечет меня... И я обретаю дочь мою...", "Я подвергся моему жребию. Ах! Какой отец не решится на все, чтоб увидеть дочь свою, чтоб увериться в судьбе ее? Я считал ее погибшей, луч надежды мне блеснул. Я полетел на блеск его -- и надежда меня не обманула. Я теперь в руках твоих, ты властен делать со мною все...", "А дочь моя?", "Нет, я останусь здесь, моя жизнь с твоею судьбою неразлучна. Я не хочу свободы. И на что мне она, когда кровь моя в пленении?.. Захочу ли тебя вырвать из него оружием, когда при виде неприятеля и на каждом шагу сражения буду трепетать о твоей жизни... Ах! Легче бы мне было не знать, что ты жива. Тогда бы мужество мое одушевлялось отмщением за тебя--а теперь... Если жребий оружия и преклонится ко мне, если я и восторжествую над неприятелем и в жару победы среди убитых найду труп твой бездыханный... Ах! Тогда кто меня уверит, что не я твой убийца?..", "А царь их уже осиротел, лишась своей дочери.", "Что я слышу?", "Я принял бы предложение твое, но оно будет иметь вид принуждения, а принужденное обещание не может быть твердо. Ты начал великодушием. Доверши его. Я и так уже много потерял свободы, когда стал одолжен тебе моею свободою. Но, будучи среди подданных моих, готов принять твои предложения и, размысли в достоинстве моего сана, утвердить мир с твоим государем.", "Может быть, это и правда. Но кто рожден повелевать, для того несносно повиноваться. Ты видишь, я не скрываю пред тобою чувств моих. Какой владетель захочет признать чуждую власть в своем царстве? Не истощит ли он прежде всех средств к удержанию своего достояния?", "Слабая душа покоряется необходимости, а герой находит себе пособие в смерти.", "Оставим промыслу решить судьбу героев. Святость слова твоего дает мне право требовать исполнения его... Я иду к подданным моим, я понесу к ним удивление мое к великой душе твоей... Я решу в совете моем, как должно будет нам окончить наше дело. Мой посланный возвестит тебе мир или вражду... Но знай: если рок велит сражаться--в руках моих будет меч против тебя, а в душе моей почтение к тебе. Если ж мир исторгнет оружие из рук наших, то обожание тебя будет единственным питанием жизни моей... Пойдем, дочь моя!", "Пойдем, ты должна открыть мне свои чувства на гробе твоей матери... А здесь... я не хочу их проникать.", "Здесь, дочь моя! Здесь гробница твоей матери!.. Скажи, ответствуй мне, что значат слова твои: \"Сердце мое ощущает к тебе больше, нежели благодарность\"?", "А я боюсь постигнуть твои чувства и еще более боюсь изъяснять их тебе... С каким восторгом, забыв себя, спешил я искать дочь мою. Не мысля о престоле, о подданных, о величестве царя, я шел ко врагу моему! Зачем? Чтоб узнать о участи моей дочери, увидеть ее и заплатить за сие свидание вечным своим пленом... Ты жива -- и мы свободны!.. Радость или смертную горесть свобода сия мне приносит?.. Подданный незнаемого нам царя пришел исторгнуть из рук моих державу... Все ему покорствовало... Все покорилось его оружию! Неужели и дочь моя готова поработить ему свое сердце... Несчастное творение! Почто я питал тебя?.. Почто я полагал в тебе все мое утешение?.. Не для тебя ли я противустоял врагу могущему? Не для тебя ли проливал кровь мою, защищая мое царство тебе в наследие?", "Умолкни, несчастная! Вспомни, прах матери твоей здесь почивает. Он содрогнется под тяжким курганом, если слова твои коснутся до ея гроба... Я вижу, что твое сердце обольстилось рушителем царства моего. Вижу, что ты алчешь на развалинах владычества моего создать храм любви и предаться навеки врагу моему...", "Ты смеешь мне давать законы! Ты смеешь повелевать моим действиям... Неужели страшишься смерти моего врага?..", "Прочь, гнусное исчадие!.. Я проклинаю час, в который бытие мое началось, проклинаю ту радость, которую я чувствовал при рождении твоем... О стыд, превышающий всякое поражение!.. Дочь питает измену против отца!.. Кровь моя вооружается на меня самого... Еще ли мало удручала сердце мое погибель моего народа? Села, юрты и города превращены в прах лютым победителем... Все мое царство запустело, подобно дикой степи! Из тысячей орд, мне подвластных, осталась теперь одна слабая дружина защищать мою столицу! Вся ее окружность напоена кровию моего народа... Довольно ли тебе, гордый пришелец?.. Нет, должно к довершению бедствия моего похитить у меня сердце моей дочери -- дочери, в коей вся моя оставалась отрада!.. Вечное предопределение, или Ты бессильно защитить Кучума, первого почитателя богов своих?.. Или боги, царствуя в солнце, забыли льдистую нашу землю?.. О ты, в чертогах Вышнего ликующая супруга Кучума, почувствуй скорбь мою, преклони слух твой к воплю моему, умоли Владыку мира, да расторгнется земное недро, да поглотит оно врагов моих, и тем избавится от поругания кровь твоя... Видишь ли, недостойная дочь, тяжкий курган колеблется: прах матери твоей содрогнулся от гнусной любви твоей.", "Слышишь ли?.. Твоя рука может спасти отца и царство его!.. О тень обожаемой мною супруги! Едва мелькнула ты предо мною, уже и сокрылась... Знай, что дочь твоя отвергнет голос твой. Она предала сердце врагу отца своего...", "Я обретаю дочь мою -- дочь, любезную сердцу моему... Это пылающее мужеством лицо являет мне мать твою... Мы победим врага, последнее усилие наше будет конечным его поражением.", "Так, дети мои! Царь ваш с вами, он оживлен еще радостию, он нашел дочь свою... Смотрите, это Ирта! Ирта, всеми вами обожаемая! Ирта, коей погибель рассеяла везде смертное оцепенение. Но она жива... Царь ваш сам искал и нашел дочь свою... О радость, превышающая все на свете!", "Если б вы не ощутили сего страха, никогда бы не обрел Кучум царевны вашей, никогда бы не почувствовал восторга любви вашей к нему... Дети мои! Радость исторгает из очей моих слезы... Надежда на вашу любовь воспламеняет мужество мое... Мы несомненно победим и восторжествуем над храбростию и великодушием сильного врага.", "Нет, я не перенесу этого... Сердце мое бьется... Я задыхаюсь от радостного восторга... Боже великий! Если царь на земле носит образ твой, то подай силы снести бремя радости... Я боюсь восторга ее, он чрезмерною живостью своею прекратит дни мои, кои все посвящены моему народу... Так, дети мои! Я с вами. Решим сей же час судьбу нашу... Здесь сокрыт священный прах царей Сибирских. Здесь моя супруга, ваша царица, и по смерти своей в чертогах богов наших печется об участи нашей. Враг наш предлагает мне мир, который должен я купить ценою подданства моего царю Московскому... Скажите, отдадим ли мы сии священные остатки предков наших чуждому владычеству? Или будем спокойно смотреть, что неизвестный нам повелитель будет взимать тяжкую дань?.. Может быть, он поругается нашими обычаями, правами и богами. Может быть, на сих драгоценных остатках воздвигнет свои законы и велит им повиноваться?", "Если бы ваш царь хотя мало усомнился в храбрости и верности вашей, тогда бы совершилось все злополучие царства моего. Я клянусь на гробах предков моих, клянусь на гробе супруги моей не выпускать оружия, доколе гордый враг наш не падет от руки нашей. И чем он храбрее, великодушнее и почтеннее в глазах моих, тем достойнее сражаться со мною. Сей последний удар наш или совершенно возвеличит нас, или смешает кровь нашу с прахом великих предков наших. Мы погибнем так, чтоб торжественные крики врага заглушались стонами умирающих его воинов... Дочь моя разделит с нами славу сражения... Из гроба вопиющий глас ее матери вооружает ее руку. А я отдаю ее тому, кто принесет мне голову повелителя врагов наших.", "Этого только недоставало к совершенному стыду моему! Огорчение мое превзошло все пределы! Злополучный отец! Ты уже лишился дочери... Этот удар отъемлет все мужество твое! Противная мне, противная богам твоя страсть вселяет тайный ужас в мое сердце... Некая робость приводит в оцепенение все члены мои... Вот лютейший враг, убивающий меня совершенно!.. Промысл непостижимый! Рука твоя постигла меня... От собственной крови моей возродилась лютая змея, угрызающая меня прямо в сердце... Прочь от глаз моих, привидение моей дочери! Она погибла в плену, а ты... Нет, законы естества не могут себе столько противоречить. Как! Пришлец с малым числом ратников разрушает целое царство мое!.. Привыкшие к победам герои мои не могут противустоять малой толпе его! Стон и смерть водворяется там, где ступит нога его. Имя его вселяет ужас и смертное трепетание в тех, кто не подпал еще мечу его... Этого не довольно. Дочь моя забывает все, и чувствует любовь при первом на него взгляде, и не содрогается являть гнусность чувств своих пред отцом и пред всем народом. Нет! Это могущество сверхъестественно... Прочь от глаз моих, чародейством врага составленное привидение дочери моей! Не умерщвляй меня ядовитым своим взором... Ирта погибла в плену.", "Но ты кто?", "Беглец из стана вражеского хочет соединиться с царем!", "Беглец думает спасать меня и мое царство!", "Для чего ж не он, а ты в плену?", "И ты с оружием в руках предался жив победителю.", "Умолкни, подлый беглец! Кучум возгнушался бы собою, если б долее стал внимать тебе. Никогда предатель не находил убежища в моем царстве. Никогда слух мой не был приклонен к голосу изменников... Возьмите его! Нарсим! Ступай в стан неприятелей, начальник их ждет ответа. Скажи ему, что я избираю сражение. Отдай ему беглеца сего, окованного тяжкими железами. Скажи, что он предлагал мне средства к победе, но я отвергнул их. Коварство и измена никогда не осквернят моего оружия. Я не унижусь до того, чтоб победа соделала мне стыд. Могущество руки моей, храбрость и любовь народа моего всегда сопровождали меня на брань. Вот средства к победам! Иначе торжествовать над неприятелем постыдно.", "Нарсим! Или ты забыл, что я два раза не привык повелевать?", "Умолим тень ее! Соединитесь со мною, да голос мой изразит общую нашу душу! О ты, обитающая в чертогах радости вечной душа супруги моей! Умоли Всевышнего поборствовать за нас, да видимо предлетает тень твоя пред нами, мы несумненны в победе! Блеск молнии возвещает нам, что моление наше услышано.", "О страх!", "Отдайся, дерзкий враг! Ты побежден.", "Кровь твоя...", "Смерть ждет тебя.", "Умри, врат лютый! Ты обезоружен!.. Это спасет твою жизнь. Кучумова рука никогда не убивала побежденных...", "Стойте, стойте! Царь ваш здесь...", "Бежать! Бежать навстречу неприятелю!.. Возьми сей меч.", "Он будет знаменем победы нашей.", "Стойте, соберитесь вокруг меня. За мною! Пойдем!", "Я ничего не вижу... туман скрывает от глаз моих все предметы... страшный шум вокруг меня... Нарсим! Что здесь происходит?.. Никто не отвечает!.. Скажите мне, где я?.. чья рука держит мою голову?.. где мой меч? я не помню ничего. Кто здесь?", "Этот голос! Кто ты?", "О стыд! Итак, я побежден... я в плену... царство мое погибло! Небо! Пади на несчастного царя и подави меня с погибшею Сибирью. Ужасный свет! Престань блистать в глазах моих... Померкни, солнце!.. Пусть вечная тьма поглотит в неизмеримой бездне своей все существо мое... Боги, бессильные спасти мое царство! Я отрицаюсь от вас... Так, теперь я познаю, что Бог, коему враг мой поклоняется, есть Бог, сильнейший вас. Он пред глазами моими низверг в пропасть всех кумиров, а я, безумный, дерзнул ополчиться противу Вышнего!.. Я думал, что рука моя в силах противиться русскому Богу...", "Надежду! Я лишен всего. Одна моя надежда -- смерть.", "Утешение! Разве может безотрадная горесть принимать его? Разве палимая смертною тоскою душа моя может чем-нибудь прохладиться? Кучум! Ты повержен в прах... Грудь твою терзает, как лютый вран, стыд и отчаяние! У тебя все отнято! Победитель, как разъяренный лев, рыкает в бездушном твоем царстве. Он ревом своим устрашает всю природу и обагренными кровию когтями раздирает свою добычу. Но где Ирта?.. где дочь моя? скажи мне, погибла она или еще жива?.. Нет, не говори мне об ней ничего, я боюсь услышать об ее жребии... Смотри, она рассечена на части, дымящаяся кровь ее обагряет замерзлую землю... плотоядные волки пожирают ее тело... Пожрите и меня с нею, разорвите меня на части, вырвите запекшееся мое сердце. Ад, поглотивший супругу мою! Разлей пламя свое по всему царству моему и пожги в нем все, что имеет еще жизнь и дыхание.", "Дочь несчастная! И ты повержена у ног победителя?", "И все наше царство погибло! Сильный Бог рукою сего героя поразил нас. Перестанем стенать и покорим души наши под крепкую его десницу. Ермак! Торжествуй! Ты победил нас. Этого мало: сердце дочери моей при первом на тебя взгляде воспылало к тебе любовию... Так, дочь моя! Дай волю сердцу твоему. Пламень твой не есть порок, но совершенство добродетели... он возжжен истинным героем.", "Так! Я покоряюсь ему, так! Я покоряюсь Богу, защитнику твоего царя. Он один всесилен... Научи меня познать его: я клянусь им, и эта клятва будет залогом верности моей к царю вашему и моему владыке... Научи меня познать Бога, он благословит соединение твое с Иртою."]}], "childrens": [{"name": "irta", "texts": ["Ах!..", "Он побежден, а я живу!..", "Любовь! А Кучум!..", "Он жив! Он царь! Он повелевает и готовится еще сражаться с тобою!.. Благодарю Превечного... Он может еще победить... Всемогущий! Возьми мою жизнь, лишь сохрани его. Вот жертва пред тобою! Примирись моею кровию с царем Сибири, не исторгай скипетра из рук его, когда счастие покорено тебе. Что делаешь, несчастная? Он жив, он царь... Не унижай себя... Ты падаешь к ногам победителя... Где скрыть мне стыд мой?.. Беги, несчастная! И никогда не являйся взору человеков.", "Стой, чудовище! Мерзкий убийца!", "Вот меч, который вознесен был на твою грудь, но я исторгла его из рук злодейских.", "Женщина умеет различать победителя с гнусным убийцею... Я в плену его. Он враг наш -- но он герой... Великодушие почтенно и в самом враге, а измена во всяком человеке заслуживает или казнь, или презрение.", "Ты назвал меня великодушною и предлагаешь за мой подвиг награду... Разве добродетель можно купить ценою?", "Боже мой!..", "Этот меч!.. Несчастная!..", "Моего отца.", "Злодей умертвил его!", "Отец мой! Тебя уж нет!.. Рука гнусного убийцы прекратила жизнь твою... Ты погиб не сражаясь... А, чудовище! Ты здесь, тать ночной!.. Удались! Убийственные руки твои дымятся кровию... Нет, постой, покажи мне место злодеяния твоего, я лечу туда, я упаду на бездыханное тело, я оживлю его теплотою бьющегося моего сердца и потом исторгну мерзкую твою душу на жертву отмщения... Нет, нет! Не опасайся... Будь моим проводником. Моя рука не пронзит твоего сердца, дабы гнусная твоя кровь не смешалась с кровию моего отца.", "Что я вижу?.. Это он! Кучум! Родитель мой!", "О радость, превышающая всякое воображение! Родитель мой! Ты жив!.. Ирта тебя объемлет... Но, ах!.. Мы в плену!..", "Твой голос уверяет меня, что глаза мои видят тебя... Я целую твою руку, прижимаю ее к моему сердцу... Родитель мой! Ты слышишь -- оно бьется... Оно хочет вырваться к тебе... Если Небо предопределило нам смерть в плену, то я благословляю сие предопределение... Смерть в твоих объятиях будет мне сладка. И если душа излетит из тела моего, когда буду взирать на тебя, то последний миг жизни будет верховным торжеством моим.", "Так, родитель мой! Одна мысль о тебе сокрушала мою душу! Она одна напоминала мне, что я в неволе. Ты сам не мог бы иметь обо мне более попечения, сколько я видала здесь.", "Твой меч, родитель мой, блистал в сражениях, но никогда не обагрялся кровию безоружных. Оружие героя чистое я исторгла из рук злодея.", "Родитель мой! Должна ли я разлучиться с тобою?", "Вспомни, родитель мой, что дочь твоя ничто, когда царство твое в тебе одном видит свою защиту! Должна ли я полагать препону любви твоей к подданным твоим?.. Они осиротеют без тебя.", "Возможно ли?..", "Я иду, неся в душе моей благодарность к великодушному победителю.", "Пойдем, родитель мой! Я боюсь услышать более... Прости, великодушный победитель! И знай, что сердце мое ощущает к тебе больше, нежели благодарность.", "Что я сказала? Пойдем, родитель мой! Ирта, кроме тебя, ни о чем не должна помышлять.", "Так, родитель мой, больше, нежели благодарность. Едва только я произнесла сие, то вдруг огнь воспламенил лицо мое: я внутренне устыдилась слов моих. И в то же мгновение усладительный восторг оправдывал чувство моего сердца. Ты жизнь мне дал, бытие мое принадлежит тебе... Изъясни мне сам -- я не могу постигнуть того, что ощущаю.", "Я трепещу от слов твоих, родитель мой! Твоя дочь всегда тебя достойна -- и, кроме тебя, не существует в мыслях моих ничто. Каждый шаг твоей храбрости обливает кровию мое сердце. Смертная горесть сопутствовала мне в пленении... Я услышала твое имя, оно разогнало во мне мертвенное оцепенение чувств моих. Я услышала, что ты жив,-- и душа моя почувствовала, что она еще живет... Ах! С какою бы радостию принесла я на жертву жизнь мою твоему покою и торжеству над врагом твоим!.. Этого мало! Я услышала, сколь имя твое священно в устах врага твоего. Могла ли я без радостного биения сердца сие слышать?.. В наших ордах кичение победителя убивает побежденного больше, нежели самые победы. Жалость и почтение к побежденному еще в первый раз коснулись моему слуху, и это новое действие пленило мое сердце. Скажи, родитель мой, должна ли я это считать пороком? Кротость победителя и раболепное внимание к жребию моему не заслуживают ли благодарности? Не ты ли в мою душу влил с воспитанием почтение к добродетели? Ермак дышит ею -- и дочь твоя...", "Нет, рушение твоего владычества увлечет с собою и меня во гроб... Я не хочу пережить твоей державы... Ты властен удержать ее, ты властен прекратить войну...", "Страшусь...", "Нет, родитель мой! Хотя сердце мое и будет трепетать, но рука докажет, что дочь твоя тебя достойна. О тень священная матери боготворимой! Услышь мои обеты! Я клянусь пред гробом твоим, что повеления твои для меня святы. Я клянусь последовать им во всем. Ты, некогда вооружась вместе с супругом твоим, разила бунтующие орды... А дочь твоя или не будет подражать тебе?.. Кучум, родитель мой! Пойдем открыть чертог матери моей, я возьму там хранимое оружие ее, с ним полечу с тобою во вражеские строи, им буду поражать врага безбоязненно, с ним заглушу мужеством чувства благодарности в сердце моем. Пусть каждый удар руки моей будет вместе с врагом поражать и мое сердце. Когда Ирта должна спасать отца и царство его, Ирта себя забывает.", "Вражеский меч прежде упьется моею кровию... А! Родитель мой!..", "Что ты сказал, родитель мой? Рука царевны отдавалась тому, кого изберет ее сердце. Никто другой, кроме тебя, не похитит у меня чести поразить Ермака... Полечу искать его в сражении... Еще, может быть, никогда не освещало солнце подобных соперников. Может быть, в сем действии заключена тайна предопределения, которая развяжет судьбу нашего царства. Сердца наши горят друг к другу страстию... Я не скрываюсь пред тобою, родитель мой! Сердца наши бьются друг для друга... они алчут соединиться... Так! Они соединятся одним ударом, пронзив друг друга -- и этот кровавый венец любви нашей спасет царство твое от конечной погибели.", "Нет, дочь твоя не погибла... Ирта еще живет, она слышит грозный голос твой, раздирающий ее душу. Неужели отец мой хочет, чтоб я скрывала пред ним свои чувства? Я не умею того сделать. Если ощущения моего сердца -- преступление, я не стыжусь открыть его тебе. Дочь, которая дерзает таиться пред отцом своим -- вот истинное привидение, которым ты нарек обожающую тебя Ирту!.. Когда душа моя тебе открыта, ты волен располагать моими действиями. Не во власти моей переменить ощущения сердца, но в моей власти им воспротивиться. Скрываясь пред тобою, я не смела бы тебе обещать ничего. Как могла бы я помыслить, что ты поверишь мне, когда я не верю тебе прежде моих чувств? Я клялась умереть с оружием в руках. Вот то божество, которое внимало клятвы мои... Вот то божество, которое вооружает меня на врагов твоих! Они уже и мои враги... Я не внимаю голосу страсти, когда долг меня зовет. Пойдем сражаться: ты увидишь, как страсть бессильна поколебать крепость руки моей. Страсть еще более увеличит силу побеждать при виде неприятеля.", "Родитель мой! Пойдем, время проходит. Да не осветит нас солнце, не готовых к сражению. Едва возвратится Нарсим, ударим на врагов и быстротою действия сметем их. Может быть, скрывающаяся от нас луна взойдет завтра на торжествующий горизонт наш... Что медлишь исполнить повеление матери моей?", "Погибло все...", "Родитель мой! Ты обезоружен, ты побежден, ты вместе со мною в плену!", "Не договаривай! Здесь отец мой... Благодарю небо!.. Оно не разлучило меня с ним в сию горькую минуту, мы вместе осуждены испить горькую чашу погибели... Родитель мой! Ты со мною. Ты истощил все, что в силах человеческих, дабы защитить твое царство, гробы предков твоих и капища слабых богов наших. Ты видел, что дочь твоя, презрев пылающую любовь в сердце своем, дышала пламенем войны и мужественно сражалась... Я все совершила!..", "Верь, верь. Души наши соединились."]}]}