{"title": "plavilshchikov-sgovor-kutejkina", "author": "Плавильщиков", "date": null, "parents": [{"name": "Neoh", "children": ["Pimen"], "texts": ["За Кутейкина?.. О… подай мне стул . Ну, теперь говорите, а я немного сосну.", "Врёшь, дурак? Щет сыщи…", "Я караул закричу.", "Расплатись да и поезжай.", ". А вот не уедешь! Караул, в магистрат беглеца!", "А… ты тут, сын. А мне пригрезилось. Ну, что вы тут поговариваете; говорите, только полегоньку, мне спать помешали. Пожалуйста, дайте заснуть, вот тут на стуле, я вам не мешаю.", ". Уф, ай-ай-ай! С нами сила крёстная, отвяжись, наше место свято.", "Нет, к чёрту, помешал мне спать. Я испугался, думал, что чёрт возится.", "Правда, я жил с матерью твоей согласно. Женись, мой друг, и живи так, как я. Да нельзя ли свадьбу отложить до завтре, так бы я выспался хорошенько."]}, {"name": "Pimen", "children": ["Paraskovja"], "texts": ["Сей час только я приехал и не теряя времени…", "Сударыня! Что это значит? Этот странный приём ничего доброго мне не предвещает.", "Возможно ли?", "Потребуй жизни! С охотою буду жертвовать ею любви моей.", "Батюшка говорит во сне. Дайте ему выспаться… Скажите мне, что я должен употребить, чтобы переменить мысли вашего батюшки: если я лишусь тебя, я умру с печали.", "Ах, сударыня! Какое средство дети могут употребить против родителей? Они всегда имеют совершенное над нами право. Могу ли я предложить что-нибудь моей любезной? Нет, я столько уверен в её чувствованиях, что и думать не смею, чтоб она отважилась против воли родителя на что-нибудь согласиться. Помогите нам, сударыня, убедить Преслепа Трифоновича нашею преданностию, почтением и неотступною просьбою.", "Ну, сударыня?..", "Батюшка, проснитесь…", "Сударыня, он человек не молодой, а сверх того, в молодости своей мало сыпал, чтоб нажить себе состояние.", "Сударыня, подумайте!", "Я повинуюсь вам во всём.", ". Позвольте сказать вам, сударыня, вы привели меня в такое восхищение вашим пением, что я не мог преодолеть стремление моей страсти, решился, несмотря ни на что, просить батюшку вашего… Да, сударь, вы мне дали слово, чтоб прекрасная дочь ваша была моею. Что вас принудило переменить его? Знаете ли, сударь, что слово купца должно быть вернее всякого письменного обязательства.", "Не пойду я отсюда прежде, пока дочь ваша не скажет мне, что я ей стал ныне противен. А если, как я и уповаю, прежняя любовь ко мне ещё в сердце её пылает, то будьте уверены…", "Как, неужели вы только то исполняете, к чему вас принудить можно судом? А совесть где?", "Вы только об одних судах говорите, а не о совести вашей; неужли не тронет вас горестное состояние дочери вашей, когда вы отдадите её против воли. Посмотрите: она проливает слёзы,— что это значит?", "Что я слышу!", "А я клянусь вам, что по гроб мой питать буду к вам в сердце моём сильнейший пламень.", ". Господин Скотитин! Впредь прошу так не бредить; а иначе за отца моего вступлюсь… Батюшка, не убил ли он вас?", "Честному человеку никогда не стыдно, если недостойные люди от него удаляются.", "Сделайте меня счастливым навеки, дочь вашу я люблю больше жизни.", "Едва верю моему счастию.", "О том не беспокойтесь: я не разорять вас думаю. До сих пор я вам не говорил ни слова, теперь могу открыться. Вы должны Правдинина отцу?", "Извините, это неправда; вскоре сгорел его дом, и все почти там бумаги пропали; то думали вы, что и ваш вексель также сгорел, однако ж вот он. Заплатить по нём не станет вашего имения. Я получил его от сына в уплату, а ныне, входя в семейство ваше, считаю его заплаченным .", "Как велика ваша привязанность к деньгам. Я не заслуживаю благодарности. Если б я не был влюблён в вашу дочь, я бы этого не сделал.", "Я ничего не говорю наперёд; только я всегда с великим удовольствием смотрел на согласие мужа с женой и думаю, что это согласие составляет совершенное счастие."]}, {"name": "ZhenaPreslepa", "children": ["Paraskovja"], "texts": ["Помилуй, батюшка Преслеп Трифонович! Затеваешь ты нынче сговор, ведь ты девку-то уморишь; разве она не дочь тебе? Неужели кроме дьячка Кутейкина нельзя сыскать ей жениха? Да ты же сам слово дал Неоха Тарасьевича сыну… Он поехал ненадолго и сего дни сюда будет.", "Да ведь они купцы не последние.", "Да хорошее ли дело не держать слова.", "Бестолковый торопченин! Они друг друга полюбили. А Параша этого дьячка видеть боится, да и Пимен Неохыч не стерпит твоего отказу.", "Откажу да откажу; наладил, как сорока Якова… Параша и так горюет: она умрёт с тоски.", "Так не откажешь.", "Не бывать по-твоему.", "А вот не будет…", "Что? Драться?.. Нет, муженёк, погоди; я тебе прежде всю бороду выщиплю, нежели ты меня щелчком тронешь.", "Когда тебе мил этот долгополый Кутейкин, так повесь его себе на шею да и целуйся с ним! Ты бы ещё радовался, отец добрый, что за дочь сватается такой достойный жених.", "Ты сам хуже бусурмана. Когда он такой благочестивый, как ты говоришь, так возьмёт ли он бусурманку.", "А я знаю, что не возьмёт. Уж я на то пошла, чтоб это разорвать, так верно разорву, во что бог ни поставит, а Кутейкину моей дочери не видать, как ушей своих.", "Он может тебя принудить сдержать слово.", "Я ничуть не отдаю её за Кутейкина, а ты задумал колобродить.", "Старая хрычовка! Тебе ли знать, кто жених моей дочери?", "Что такое помнить? Берегись ты, чтоб после самому не плакать, ведь у тебя одна и есть дочь. Каково тебе будет смотреть на её горючи слёзы? Жить с постылым мужем хуже каторги.", "Чему быть доброму! Сего дня отец хочет сговорить Парашу за Кутейкина.", "Нет ли какого средства разорвать это? Пожалуй, постарайся, если дочь моя тебе мила… ¦ Пимен. Если она мне мила?", "Чем умирать, так лучше как-нибудь да переиначить.", "Тут пользы не будет.", "Послушайте, я на то пошла, когда уж придёт неминучая…", "Уже к вечеру припаси коляску.", "А на то-то, что с тобой уеду.", "Спи тут, сонный.", "Добро… я уеду к брату моему.", "Твой батюшка для того только просыпается, чтоб тотчас опять заснуть.", "Да хоть бы поугомоннее спал; он только помешал нам… Слушай, ты приезжай также к брату, там мы и без отца сделаем, что нам надо.", "Не тебе о том рассуждать. Я ей— мать, я её родила, так я и отдам её замуж. Ну, дочь! Я не хочу, чтоб ты была за дьячком; ты меня послушаешься, поедешь со мною?", "Ну, поди ж теперь, друг мой, домой. Когда нужда в тебе будет, я пришлю; да смотри ж, изготовь, что я говорила, а ежели нет, так сам будешь во всём виноват.", "А батюшка твой пускай здесь поспит.", "Молчи, друг мой! Я поставлю на своём, ты увидишь.", "Дельно, дельно, на что им показывать. Ты только будь, девушка, позастенчивее, да не худо и поплакать.", "Повесься ты с ним на горькой осине.", ". Эдакой! Зачем он пришёл, то ли время теперь.", "Дельно, ладно.", "А Кутейкин-то разве свои сани?", "Врёшь, батька мой, обеими руками отдаю.", "Прости, Еремеевна, да впредь сюда ни по ногу.", "Видишь, муженёк, вот каков бусурман-то! Ну, да хорошо, что ты образумился. Поцелуемся со мной,— впредь меня слушайся."]}], "childrens": [{"name": "Pimen", "texts": ["Сей час только я приехал и не теряя времени…", "Сударыня! Что это значит? Этот странный приём ничего доброго мне не предвещает.", "Возможно ли?", "Потребуй жизни! С охотою буду жертвовать ею любви моей.", "Батюшка говорит во сне. Дайте ему выспаться… Скажите мне, что я должен употребить, чтобы переменить мысли вашего батюшки: если я лишусь тебя, я умру с печали.", "Ах, сударыня! Какое средство дети могут употребить против родителей? Они всегда имеют совершенное над нами право. Могу ли я предложить что-нибудь моей любезной? Нет, я столько уверен в её чувствованиях, что и думать не смею, чтоб она отважилась против воли родителя на что-нибудь согласиться. Помогите нам, сударыня, убедить Преслепа Трифоновича нашею преданностию, почтением и неотступною просьбою.", "Ну, сударыня?..", "Батюшка, проснитесь…", "Сударыня, он человек не молодой, а сверх того, в молодости своей мало сыпал, чтоб нажить себе состояние.", "Сударыня, подумайте!", "Я повинуюсь вам во всём.", ". Позвольте сказать вам, сударыня, вы привели меня в такое восхищение вашим пением, что я не мог преодолеть стремление моей страсти, решился, несмотря ни на что, просить батюшку вашего… Да, сударь, вы мне дали слово, чтоб прекрасная дочь ваша была моею. Что вас принудило переменить его? Знаете ли, сударь, что слово купца должно быть вернее всякого письменного обязательства.", "Не пойду я отсюда прежде, пока дочь ваша не скажет мне, что я ей стал ныне противен. А если, как я и уповаю, прежняя любовь ко мне ещё в сердце её пылает, то будьте уверены…", "Как, неужели вы только то исполняете, к чему вас принудить можно судом? А совесть где?", "Вы только об одних судах говорите, а не о совести вашей; неужли не тронет вас горестное состояние дочери вашей, когда вы отдадите её против воли. Посмотрите: она проливает слёзы,— что это значит?", "Что я слышу!", "А я клянусь вам, что по гроб мой питать буду к вам в сердце моём сильнейший пламень.", ". Господин Скотитин! Впредь прошу так не бредить; а иначе за отца моего вступлюсь… Батюшка, не убил ли он вас?", "Честному человеку никогда не стыдно, если недостойные люди от него удаляются.", "Сделайте меня счастливым навеки, дочь вашу я люблю больше жизни.", "Едва верю моему счастию.", "О том не беспокойтесь: я не разорять вас думаю. До сих пор я вам не говорил ни слова, теперь могу открыться. Вы должны Правдинина отцу?", "Извините, это неправда; вскоре сгорел его дом, и все почти там бумаги пропали; то думали вы, что и ваш вексель также сгорел, однако ж вот он. Заплатить по нём не станет вашего имения. Я получил его от сына в уплату, а ныне, входя в семейство ваше, считаю его заплаченным .", "Как велика ваша привязанность к деньгам. Я не заслуживаю благодарности. Если б я не был влюблён в вашу дочь, я бы этого не сделал.", "Я ничего не говорю наперёд; только я всегда с великим удовольствием смотрел на согласие мужа с женой и думаю, что это согласие составляет совершенное счастие."]}, {"name": "Paraskovja", "texts": ["Батюшка!", "Матушка!", "Я никогда её не покидала.", "Да, если твои клятвы справедливы, докажи мне теперь любовь твою; докажи, что я не напрасно склонилась отдать тебе мое сердце.", "Так что же делать, матушка?", "На что? матушка!", "С вами, матушка, куда прикажете, всюду готова.", "Матушка, сколько я вам обязана!", "Матушка, сударыня! Когда уже вы приняли твёрдое намерение, то теперь не надобно стыдить батюшку; я не покажу и виду ему противного.", "Сядьте, пожалуйте.", "Нет-с.", "Нет-с… а училась я между прочими упражнениями словесных наук. Про пиитику я не слыхала, а о стихотворстве понятие имею; до риторики же не доходила, а училась ей.", "У меня, батюшка, не знаю, что-то голос…", ". Матушка, он здесь!", "Я буду петь .", "Полюбя тебя, смущаюсь", "И не знаю, как сказать,", "Что тобою я прельщаюсь,", "Я боюся винным стать.", "В сём смущеньи пребывая,", "Оставляю нужну речь", "И, часы позабывая,", "Времени даю претечь…", "На что, батюшка?", "Вы велели мне отдать руку Пимену Неохычу, я то и сделала,— отдала с ней и сердце моё ему, то другой никто руки моей не получит.", "Батюшка!", "Сделайте милость, решите судьбу мою.", "Ах нет, батюшка, я его люблю больше, нежели себя!", "Как я рада!", "Слышишь, как батюшка говорит."]}]}