{"title": "prutkov-chereposlov-sirech-frenolog", "author": "Прутков", "date": "1856", "parents": [{"name": "Shishkengolm", "children": ["Liza"], "texts": ["Dummer Mensch, скот!.. Так ты руководствуешь моих питомцев?! Я тебя выгоню!", "Спокойствие занятий", "Ты дважды прерывал!..", "Прими же тьмы проклятий,", "Чтоб черт тебя побрал!", "Geh weg!.. И, в память Галля,", "К нам больше ни ногой!..", "Hinaus, packt dich подале!", "Наймется к нам другой.", "Расправу кончив с дерзким,", "Приступим вновь к трудам...", "О Галль, мудрец великий,", "Спаси ты нас!..", "Услышь ты наши клики", "Хоть в этот раз.", "За что судьбы гоненье?", "Несчастный рок!..", "Ведь это все ученье", "Пойдет не впрок.", "Лишь вздумаешь заняться,", "А тут, гляди,", "Уж в дверь к тебе стучатся;", "Учись поди!", "Судьбины гнет", "Мышленья срезал колос.", "Зачем вы здесь, скажите,", "А не в сенях?!", "Руки?!", "Молодые люди!.. я вам уже несколько раз отказал?.. Я вам уже несколько раз говорил: что вы не любите Лизу; говорил я вам это?", "Тс!.. Молчать! Я уже много раз доказал вам: что вы оба не любите Лизу; доказал я вам это?! Ни слова более!.. Мне кажется, профессор френологии может всегда безошибочно узнать: кто способен и кто не способен любить женщину?.. Вы не способны любить женщину, и потому вы не любите мою Лизу! Слышите? Я наблюдал ваш череп; я знаю.", "Я ошибаюсь?! Ни за что!..", "Нет, это дерзко!.. Вон! вон! Не хочу таких шишек!.. Вон!", "О, уж это слишком!..", "Что задрал так кверху нос ты?", "Как ты смеешь танцевать?!", "Нет, поверь, не так мы просты,", "Чтоб какие-то наросты", "Стали шишками считать!", "Невпопад и ты проворен…", "Не смотри, что я старик!", "Если будешь ты, Вихорин,", "Так невежлив и упорен,", "Я как раз стащу парик!", "В разговорах мало толку;", "Вас сумею выгнать я!", "С вас — парик!.. а с вас — ермолку!..", "Подымайте их.", "Это что? Кто это?", "Что это вы принесли сюда?", "Как не мое дело?! как не мое дело?!", "Да позвольте же узнать, наконец…", "Да кто же вы такой?", "Но скажите наконец, зачем вы пришли сюда?", "Милостивый государь! полковник Кавырин живет не здесь, а внизу!", "Здесь живет профессор-френолог Иоганн фон Шишкенгольм.", "О боже, какое счастье!.. Herr Курцгалоп, знаменитый гидропат!", "Herr Курцгалоп! вы умный и хитрый молодой человек!.. вы умный и хитрый!.. Ведь вы нарочно зашли к нам? понимаю!.. Благодарю вас… за ошибку! Друг Мина, благодари за ошибку! Лиза, благодари за ошибку!", "О, полковник Кавырин… все полковник Кавырин!.. О, хитрый… хитрый молодой человек! Лиза, успокой его; займи разговором; ты видишь конфуз молодого человека… Herr Курцгалоп, еще раз рекомендую: дочь моя.", "Пришли вы кстати к френологу;", "Он гидропату очень рад.", "О счастье… Мы согласны!.. Благословляем вас! Шампанского скорей!", "Ну, так и всем воды, только в бокалах. Оно и подешевле.", "Подите же сюда, наш сын! Дайте обнять вас…", "Дети! простить его?", "Русский!.. благодари ее!", "За здравье френологии,", "Мудрейшей из наук!..", "Хоть ей не верят многие,", "Но, знать, их разум туг.", "Она руководителем", "Должна служить, ей-ей,", "При выборе родителям", "Мужьев для дочерей!", "Ура черепословию;", "Ура науке сей;", "До капли нашей кровию", "Пожертвуем мы ей!", "Что это ты, Лиза?", "Подожди, Лиза, бесстыдница!.. Дай спустить занавес!"]}, {"name": "MinaHristianovna", "children": ["Liza"], "texts": ["Спокойствие занятий", "Ты дважды прерывал!..", "Прими же тьмы проклятий,", "Чтоб черт тебя побрал!", "Geh weg!.. И, в память Галля,", "К нам больше ни ногой!..", "Hinaus, packt dich подале!", "Наймется к нам другой.", "Расправу кончив с дерзким,", "Приступим вновь к трудам...", "О Галль, мудрец великий,", "Спаси ты нас!..", "Услышь ты наши клики", "Хоть в этот раз.", "За что судьбы гоненье?", "Несчастный рок!..", "Ведь это все ученье", "Пойдет не впрок.", "Лишь вздумаешь заняться,", "А тут, гляди,", "Уж в дверь к тебе стучатся;", "Учись поди!", "Судьбины гнет", "Мышленья срезал колос.", "Зачем вы здесь, скажите,", "А не в сенях?!", "Руки?!", "Вы слышали? Ступайте же вон!", "Он ошибается?! Ни за что!..", "Это что? Кто это?", "О боже, какое счастье!.. Herr Курцгалоп, знаменитый гидропат!", "О счастье… Мы согласны!.. Благословляем вас! Шампанского скорей!", "Подите же сюда, наш сын! Дайте обнять вас…", "За здравье френологии,", "Мудрейшей из наук!..", "Хоть ей не верят многие,", "Но, знать, их разум туг.", "Она руководителем", "Должна служить, ей-ей,", "При выборе родителям", "Мужьев для дочерей!", "Ура черепословию;", "Ура науке сей;", "До капли нашей кровию", "Пожертвуем мы ей!", "Подожди, Лиза, бесстыдница!.. Дай спустить занавес!"]}], "childrens": [{"name": "Liza", "texts": ["Русский мужик!", "Спокойствие занятий", "Ты дважды прерывал!..", "Прими же тьмы проклятий,", "Чтоб черт тебя побрал!", "Geh weg!.. И, в память Галля,", "К нам больше ни ногой!..", "Hinaus, packt dich подале!", "Наймется к нам другой.", "Расправу кончив с дерзким,", "Приступим вновь к трудам...", "О Галль, мудрец великий,", "Спаси ты нас!..", "Услышь ты наши клики", "Хоть в этот раз.", "За что судьбы гоненье?", "Несчастный рок!..", "Ведь это все ученье", "Пойдет не впрок.", "Лишь вздумаешь заняться,", "А тут, гляди,", "Уж в дверь к тебе стучатся;", "Учись поди!", "Судьбины гнет", "Мышленья срезал колос.", "Зачем вы здесь, скажите,", "А не в сенях?!", "Папаша, они ко мне.", "Отец мой все по шишкам мерит;", "Людям свою цену дает.", "Он вашей страсти не поверит,", "Коль шишек страсти не найдет.", "К тому ж, по Галля наставленьям,", "Вас изучала я сама…", "Судя по ямкам, возвышеньям,", "У вас нет сердца, нет ума;", "К искусствам нет у вас влеченья;", "Едва ль способность есть к любви?..", "Нет памяти у вас, терпенья,", "И жару, вовсе нет в крови…", "Такого мужа не хочу я!", "О нет!.. Уйдите от меня!", "Несчастный!.. Но что же делать?.. А может быть, он и в самом деле?! Нет!.. я сама пробовала!.. А впрочем… Пойду спрошу папашу.", "Папаша! папаша!", "Господи, какие бесстыдники!", "Это что? Кто это?", "Папаша, какой веселый мужчина!", "Ах, мамаша, какой славный мужчина!", "Папаша, какой умный мужчина!", "О боже, какое счастье!.. Herr Курцгалоп, знаменитый гидропат!", "Ах, папаша, какой красивый мужчина!", "Теперь нашли вы к нам дорогу?", "Как мне понравился, ей-богу,", "Сей бодрый, крепкий гидропат!", "Я?.. да!.. я моюсь по утрам.", "Холодной, с теплой пополам.", "Скажу:", "Я обливаю руки, шею…", "Простите, папаша.", "За здравье френологии,", "Мудрейшей из наук!..", "Хоть ей не верят многие,", "Но, знать, их разум туг.", "Она руководителем", "Должна служить, ей-ей,", "При выборе родителям", "Мужьев для дочерей!", "Ура черепословию;", "Ура науке сей;", "До капли нашей кровию", "Пожертвуем мы ей!", "В шкап, папаша; купаться."]}]}