{"title": "saltykov-shchedrin-smert-pazuhina", "author": "Салтыков-Щедрин", "date": null, "parents": [{"name": "lobastov", "children": ["prokofij_ivanych"], "texts": ["Хлеб да соль, Прокофий Иваныч! Ехал вот мимо: думаю, нельзя же милого дружка не проведать!.. Поцелуемся, брат!", "А! и закуска на столе! Что ж, это дело подходящее! Да уж для меня-то, брат, ты водочки вели принести; я, брат, ведь не ученый, меня виноградные эти вина только с толку сбивают! Вот и Прохорыч заодно выпьет!", "Да что, плохо, сударыня! того и гляди. Кондратий Сидорыч хватит... Потудова только и жив, покудова тарелки две красной жидкости из себя выпустишь!.. От одной, можно сказать, водки и поддержку для себя в жизни имею!..", "Сохнет, сударыня, сохнет...", "Знаю, сударыня, знаю! Известно, девическая жизнь; как ее ни хлебай, все ни солоно, ни пресно.", "Да где его, жениха-то, найдешь! Вот и наклевывался было один соколик, да крылья, вишь, велики подросли, улетел! Да, были бы мы с тобой, брат, роденька теперь!", "Вот вы и рассудите, каково моему родительскому сердцу смотреть, как детище-то мое сохнет! Ведь я, можно сказать, не сегодня, так завтра в будущую жизнь переселиться должен, у меня, что называется, и чувств-то в естестве, кроме как чадолюбия, никаких не осталось.. а она вот сохнет!.. Вы, Василиса Парфентьевна, не смотрите, что я водкой заимствуюсь... я хошь и пью, а родительские-то мои чувства пуще оттого изнывают... Вот у меня на ломбартном билете птица есть нарисована, так, поверите ли, сама даже своим собственным естеством младенцев-то своих кормит... Вот оно что значит родительское-то сердце!", "То-то же-с! За ваше здоровье, Василиса Парфентьевна! Сто лет с годом здравствовать! Будьте здоровы хозяин с молодою хозяйкой!", "Ну, и ты, старина, выпей! Видел, что ли, Ивана-то Прокофьича сегодня?", "Что так?", "Плох уж он стал, куда как плох!", "Да, умирать-то ему, видно, неохота!", "Нет, Прокофий Иваныч! не говори, брат, этого! Уж кто другой, а я знаю, что значит умирать! Такие, знаешь, старики перед глазами являются, каких и отроду не видал!", "Д-да... я таки два раза обмирал... совсем даже думал, что в будущую жизнь переселился... И вот какой, доложу вам, тут случай со мной был. Звание мое, как вам известно, из простых, так в двенадцатом году я еще лет осьмнадцати мальчишка был... Проходили мимо нашей деревни французы, мародеры по-ихному прозываются, и как были мы тогда вне себя, изымал я одного французишку, да тоже и свою лепту-с... Так поверите ли? как обмирал-то я, этот прожженный французик... так, сударь, языком и дразнит! так и дразнит!.. Так вот она что значит, смерть-то!", "Да; а Ивану-то Прокофьичу и вдвое против того умирать тошнее... Поди-ка, чай, у него в шкатулке-то благ земных сколько! Ты как насчет этого думаешь, приятель?", "Гм... да я, признаться, насчет этого предмета и приехал к тебе...", "Только, брат, это такое дело, что мне с тобой с глазу на глаз побеседовать нужно.", "А старик-то, брат, очень ведь плох... не сегодня, так завтра богу душу отдаст... ты это знаешь?", "Жаль, брат, мне тебя, куда как жаль!.. Я, брат, хоть и генерал, а добрый... я вот тобой не гнушаюсь, сам к тебе приехал... ты это пойми!", "Сегодня поутру даже за мной посылали, духовную писать удумал... так уж был плох!", "А ты слушай, голова! Приезжаю я к нему, а там уж и Семен сидит, да такой, знаешь, ласковый, хвостом махает, а глазами-то так в него и врезался... Ну, и Гаврило Прокофьич, сынок-то твой, тоже... этот, однако ж, больше по питейной части распоряжается. А он только лежит да стонет: прискорбно, видишь, ему, что не привел бог в благородном звании скончаться! Ну, постояли мы этак около него с полчасика: дали ему выговориться-то... Только Семен и лезет к нему: «Папенька, говорит, не угодно ли будет вам християнский долг исполнить?» — да духовную-то в руки и сует. Хорошо. Только, что бы ты думал, он на это ответил? Как швырнет, сударь, ему в самую рожу духовную-то, так куда и болезнь девалась! «Вы, говорит, видно, смерти моей хотите! так я, говорит, еще вас всех переживу!» И с той самой минуты даже как ни в чем не бывал! Так Семен-то, поджавши хвост, такого стречка дал, что я только подивился! А Анна Петровна так разинувши рот и осталась!", "Оно конечно, брат, правда дело хорошее, однако ты не больно на нее полагайся! Другой раз, пожалуй, и подмахнет духовную, особливо если без памяти будет!", "А у меня, брат, с тобой не совет, а уговор будет. Я, брат, человек русский, люблю чай с калачами пить, а пустяки городить не люблю... да и не поверишь ты мне, как я в любви перед тобой рассыпаться стану...", "Ну то-то же! Так уговор у меня будет такой: чтобы первое, коли все, с божьей помощью, у нас устроится, так быть Леночке беспременно замужем за Гаврилом Прокофьичем, а не захочет волею, так ты его в ту пору можешь и постращать по-родительски...", "А второе, чтобы Гавриле Прокофьичу, как он женится, третья часть всего капиталу была отдана...", "Ведь этакой ты зверь, Прокофий Иваныч! ничего еще в руках-то у тебя нет, а уж торгуешься!", "Да ведь он сын тебе, пойми ты это! Ведь ему, пожалуй, и весь капитал-то достанется, если я участия своего тут не покажу.", "Ну, черт с тобой! четверть так четверть; я человек добрый! Только ты смотри, не надуй же меня.", "То-то! а то вы, ерихоны, только и видел вас, покуда деньги в карман положить не успели! Теперь-то вот ты кланяешься, а в ту пору, как получишь свое, так и спину, пожалуй, покажешь.", "То-то же! а не то ведь со мной расправа короткая: я жаловаться не буду, а собственными своими руками рыло твое в один момент в решето превращу... я, брат, не побрезгаю!", "Ну, ладно. Теперича, стало быть, я ручаюсь, что духовной не будет, а в случае если дойдет до того, чтоб ему ноги кверху, так и весть тебе будет подана. Однако прощай, брат!", "Разве уж на дорожку. А все-таки, брат, не мешало бы и тебе в нашем деле мне посодействовать... Брось, любезный, мочалку-то свою!", "Ну, разумеется.", "Ай да молодец, Прокофий Иваныч! вот подарил-то, дружище! Поцелуемся, брат!", "Ну, и славно! Только смотри же ты, не надуй меня... видит бог, живого тогда не оставлю!.. Поцелуемся, брат!", "Семену Семенычу наше наиглубочайшее! А! и ты, брат Прокофий Иваныч, здесь?", "Д-да?.. стало быть, случилось что-нибудь?..", "Д-да? так вот ты, брат, как?", "Нет, ты посмотри мне в лицо-то!", "А это, брат, ты не дурно придумал!.. Гм... свинья, брат, ты!", "Какой же это, сударыня, слепочек?", "А я, дескать, приду, ключиком сундучок отопру да что следует оттуда и повыну...", "А деньги поровну?", "Это вы правду, сударыня, сказали, что чужая душа потемки. А я так думаю, что тут и сомненья держать не в чем.", "А то как же? Сами вы, голубушка, рассудите, из каких ему расчетов с вами делиться? Если б еще вы были человек чистый, если б сами не были в это дело со всех сторон запутаны, ну тогда, конечно, можно бы с ним поговорить. А то вообразите вы себе то: ну, приступите вы к нему, скажете: «Отдай половину», а он вам на это: «Нет, мол, половины много, a вот, дескать, тебе на чай синенькую...»", "Положим, вы так ему и скажете, а он вам на это: «Довольно, мол, с тебя и этого будет!»", "Положим, что и это вы ему объясните. Так ведь он, сударыня, знаете ли, что вам ответит: «У тебя, скажет, у самой хвост-от в грязи; я, скажет, только деньги взял, а ты, мол, и ключ фальшивый составила, так разве хочешь идти вместе на каторгу?» Ну, может, и еще тут рубликов с пяток набавит. Так на каторгу-то, чай, вы не пожелаете?", "А дело, сударыня, тут в том состоит, что Семен Семеныч обширного ума человек!", "Тут надо, сударыня, чтобы с чистою душой человек был, чтоб ухищрениям Семена Семеныча свой оплот поперек поставить.", "Зачем же-с? Затея эта хорошая, только надо ее обеспечить. Это вы хорошо, Анна Петровна, сделали, что мне сказали, потому что я тут могу многое... Да вы, пожалуй, и еще кому, по женской своей слабости, передали?", "То-то же-с. Так мы вот что на первый раз с вами положим: как начнет Иван Прокофьич кончаться, так вы заодно с Семен Семенычем и мне потихоньку шепнуть пришлите... да мне-то бы даже немножко попрежде-с.", "То есть обобрать-то-с?", "Не могу-с, грех-с.", "Грех, сударыня.", "Обмануть мне вас, сударыня, нельзя, да и не расчет, а только уж вы меня в третью часть примите.", "Посижу, сударыня, посижу...", "Так ты меня, сиволап Прокопка, надуть хотел! с Семеном снюхаться вздумал! Так вот бог-то и наказал тебя; теперь посмотрим, кто кого обведет! Однако надо действовать осторожно: пускай Семен же и обличает его перед отцом... Ну, теперича, кажется, не отвертишься ты от меня, Гаврило Прокофьич! Нет, брат, как зубы-то на полку положить придется, так поневоле караул закричишь да к нам прощенья просить придешь!.. Эх, Леночка! все для тебя, сударыня, на старости лет работаю!", "Ну, что он сегодня, как?", "Вздор, любезный, без хлеба-соли из гостей не уходят... выпьем!", "Что говорить — выпьем!", "Ай да молодец! Какого жениха-то пожелал: чтоб искры посыпались! Ай да поручик!", "А вот и он, легок на помине!", "Здравствуй, брат, Иван Прокофьич! Каково, сударь, спал? веселые ли сны во сне видел?", "Это, сударь, худо.", "Да что, сударь, новенького? В газетах вон все про звезду какую-то пишут.", "Шумаркают то же и в народе, да ведь в народе, сами знаете, всегда всякая несообразность ходит.", "Что комета-с! вот это получше кометы будет: я уж полковником был, батальоном, сударь, командовал, а князь Семиозерский у маменьки под юпочкой еще квартированье имел, а теперь вот читаю в газетах — произведен, сударь, в генералы! Так это получше кометы будет!", "Федулов из полковников тоже в генералы произведен.", "Тот самый.", "Зато нашего брата, батальонного командира, каким товаром награждают... ай-люли!", "Молодец, брат!", "Ну, брат, заврался! Это происшествие-то ведь известное... не клепли на себя.", "Нет, ты лучше нам, братец, представь, где ты не перебывал?", "Ха-ха-ха! а ведь это правда!", "Нас бы и съел.", "Ну вот, слава богу, ты и повеселел маленько, Иван Прокофьич.", "Не подается, дружище, не подается...", "Уж сделай милость, отец!", "Приласкай ты ее, сударь, горькую!.. хошь и не в родстве, а по чувствам... именно сильное желание есть!", "Да ты, голубушка, скажи что-нибудь Ивану-то Прокофьичу, ну хоть малость какую-нибудь. Она, брат, у меня смирная...", "Вот умница!", "Вот и я то же ей говорю, да уж очень она у меня смирна.", "Слышишь, душечка! Анна Петровна, тебе добра желаючи, говорит.", "А я так думаю, что просто бороду обрить задумал... Вот я тебе подпущу, брат, колюбрину. Может быть, от корысти он это делает, Иван Прокофьич, как думает, что ты при конце жизни находишься, так потешу, мол, старика, а там как умрет, опять сермягу надену и лес запущу.", "Как прикажешь, дружище?", "Как хочешь, любезный друг!", "Ничего, душечка, потерпи.", "Ты видишь, Прохорыч, что Иван Прокофьич в здоровье слаб.", "Это ты хорошо сделал, что очувствовался... Поцелуемся, брат!", "А ну, Прокофий Иваныч, выпьем-ка, брат, на радости!", "Не знаю я, сударь; моя изба с краю, что и слышу, так не знаю!", "Вот он сказывал, что сам собственноручно отцу своему лоб забрил!", "Ступайте, Прокофий Иваныч. Бог милостив, перемелется когда-нибудь...", "Скончался, сударыня?", "Царство небесное, сударыня! Он мухе зла не сделал, сударыня!", "Да! сирот много после себя оставил!", "А за Семен Семенычем вы послали, сударыня?", "Это точно; он нам нужен...", "А что вы думаете? Решусь! Нет, сударыня, не могу!", "Грех-с.", "Его и обыскать в ту пору можно, сударыня!", "Вы, сударыня, только не троньте его, пускай он в свои расчеты углубится, а я около того времени подкрадусь к нему тихим манером да двумя пальчиками под мышки... Так он и все тогда опустит!", "Ты кто такой? ты кто такой?", "Да как ты смел? да ты знаешь ли, что Иван Прокофьич от тебя, от бездельника, при последних минутах находится? Уморить, что ли, ты его пришел? да тебя, сударь, на каторгу мало! Вон отсюда!", "Что ты врешь! кто тебе сказал, что Иван Прокофьич помер... Вон отсюда!", "Я... я... я ничего тут не понимаю.", "Да ведь ты и сам, любезный, мне клялся, да пошел же после того к Семену!..", "Да ты совсем, брат, другой человек стал, почтеннейший Прокофий Иваныч!", "Только прости уж ты Гаврюшу-то!", "По неопытности, Прокофий Иваныч; молод еше очень, да и прочие поощряли...", "Что говорить, Прокофий Иваныч! все мы грешны перед тобой: такая уж, видно, мода была.", "Не дай бог никому, Прокофий Иваныч, такое испытание перенести... тяжело, сударь!", "Зачем же ты, сударь, вспоминаешь, коль скоро уж однажды простил меня? Да, задал бы я тебе, мужику, трезвону! Господи! чего боялись, то и случилось! все к сиволапу перешло!", "Нет, не кричи, Прокофий Иваныч, неравно еще умрет со страху! Да, на твоей, сударь, улице праздник! А не будь Баева, надавали бы тоже тебе фухтелей — шелковый бы был! Как человек-то, однако ж, меняется! Вот он за час какой-нибудь сиволап, можно сказать, был, а теперь поди тоже понимает, что потомственный почетный гражданин называется!.. Ах, Леночка, Леночка! готовил было я для тебя преспективу хорошую, да, видно, богу не угодно!", "А позвольте, Семен Семеныч, полюбопытствовать, как велика сумма...", "Повинись, брат Семен Семеныч!", "Повинись, брат!", "Перестань, брат, Прокофий Иваныч!", "Да уж будет, сударь, с него.", "Нет, сударыня, так уж богу угодно!", "Да перестань ты, Прокофий Иваныч!", "Что ты еще хочешь делать?", "Покорись, сударь!"]}, {"name": "vasilisa_parfentevna", "children": ["mavra_gornichnaya"], "texts": ["Да никак уж это и сбывается, Никола Осипыч?", "Господи! да неужто уж и чайку-то попить нельзя?", "Уж от чаю-то Прокофий Иваныч, кажется, ни в свете не отстанет!", "Видно, уж тебе, Мавруша, его усовещивать придется...", "Слава богу, старина; ты как?", "Ну что, как у вас? Иван Прокофьич здоров ли?", "Да хоть бы ты, что ли, Прохорыч, его с простого-то ума вразумил... с чего он рычит-то?", "Ишь ты!", "Смотри-ка, уж и жениться нельзя! Не с него ли пример брать, как он гнусным манером весь век изжил!", "И с чего только он остервенился так? давно ли сам-от, не скобля рыла, без стыда в народе ходил... только чудо, право!", "Оттого, видно, и стал он к бесовскому-то житию очень способен, что исправники его за бороду часто таскали...", "Ну, а теперь, чай, и вспомнить-то ему про эти времена стыдно: во сне, дескать, все это видел!", "Только чудо, право! Ну, а про духовную разговору у вас не было?", "Она, видно, и сплётки-то ему на Прокофья Иваныча плетет!", "Разве случилось что, Прокофий Иваныч?", "Хоть бы ты, что ли, отец, утешил Прокофья-то Иваныча!", "Эх, отец! да ты дело говори! ты говори, как нам деньги-то достать стариковы?", "Да говори что-нибудь, Мавруша! утешай мужа-то!", "Оттого-то, может, и мудрости тебе, Прокофий Иваныч, бог не дает, что ты законов отеческих не слушаешь!", "Господи! вот как нынче! сын на отца лезет!", "Что ж, на наругательство, что ли, тебе Мавруша-то досталась?", "Да удумай ты что-нибудь насчет денег-то, Никола Осипыч!", "Что ты, что ты, Прохорыч! да ты разве не знаешь, что на том свете и в рай-то не попадешь, покуда до последнего волоска не отыщешь? Ты и подумать об этом, Прокофий Иваныч, не моги! Издохнуть мне на сем месте, если я в ту пору в глаза тебе при всем народе не наплюю!", "Батюшка, да никак к нам кто-то подъехал!", "Мавруша!", "Что ж, сударь, коли на благо и крепость... это ничего! Я и сама, сударь, слыхивала, что от водки человек тучен бывает, а тучный человек, известно, против тощего в красоте превосходнее... Как ваша Елена Андреевна в ихнем здоровье?", "Чтой-то уж и сохнет! да вы бы, Андрей Николаич, ей мужа, что ли, сыскали: она, сердечная, чай, этим предметом больше и сокрушается!", "Что и говорить, Андрей Николаич! Про родительское сердце еще царь Соломон в притчах писал!", "На здоровье, батюшка!", "Скажите на милость! какие же это старики, Андрей Николаич? настоящие, что ли, или так только воображение одно?", "Что ж, мы и уйдем, сударь! беседуйте тутотка на прохладе... Прохорыч! пойдем-ка в стряпущую; там и еще рюмочку поднесу.", "Что такое? что еще случилось?", "Да образумься: куда ты бежать-то хочешь?"]}], "childrens": [{"name": "mavra_gornichnaya", "texts": ["Вам, сударь, что угодно?", "Семена-то Семеныча?"]}, {"name": "prokofij_ivanych", "texts": ["Что ж это будет? что ж это будет? Господи! Родитель на глаза к себе не пущает, сын при всем народе обзывает непристойно... куда ж бежать-то!", "Кабы не деньги! Господи, кабы не деньги!.. «Ты, говорит, долго ли нас страмить-то будешь?» И это ведь сын родной говорит!.. а как от денег отступишься?", "Уж где мне, Прохорыч! и жезла-то у меня нет! Родитель меня от себя отшатнул, и оттого, можно сказать, всякий человек меня в родительском доме обругать в силах... От сестрицы Настасьи Ивановны, кроме как «сиволап», и слова другого не услышишь, супруг ихний, Семен Семеныч, тоже... Даже Живоедиха, и та тебе в глаза наплевать норовит... Уж где мне, Прохорыч! Разумеется, кабы капитал! Д-да! ладно бы, кабы капитал... а без капиталу какой же я человек!", "Хуже!.. Ты пойми, старик, что ведь ждать-то ему от меня нечего, стало быть, и уважать меня не из-за чего... Ну, за что он меня почитать будет? Разве я ему припас что-нибудь? Да и связаться-то ему со мной стыдно, потому как он с большими господами компанию водит, а я, слышь, в сермяге хожу!", "Д-да... так ты говоришь, что чай пить не следует?..", "Господи! хоть бы поглядел на деньги-то!", "Да, напасено... И напасал-то кто? всё я же! я и делами-то всеми управлял, и машину-то всю в ход пустил... Могу сказать, ни труда, ни поту не жалел... всю душу там положил!.. А обнесут... обнесут меня чарочкой! Теперича все одно, сделает ли или не сделает завещанье... Коли сделает, стало быть, обо мне в нем ни гугу, а не сделает, так при последнем часе проходимцы всё растащат!.. Оно конечно, в ту пору и обыскать будет можно... А молодец Гаврилка! как он давеча перед самым моим носом руками размахивал! «Что ж, говорит, ты думаешь, что отец называешься, так я и на пакости-то твои смотреть спустя рукава должен!..» Право, так!", "Да еще что говорит! «Я, говорит, и жену-то у тебя отниму, потому что ты старик, и жить-то с пей не можешь как следственно!» Мавра Григорьевна! слышишь?", "Как смолчать? зачем молчать? тоже поговорил! У меня, говорю, и без тебя в дому приказчик молодой найдется! Анафемы, ч-черти вы этакие! Вы меня на эту линию-то поставили!", "Какой уж я наругатель! нешто такие бывают наругатели! Ты меня прости, Мавра Григорьевна: я уж и от бога-то словно забыт! Господи! в родительском доме на золоте едят, а у меня и товару-то всего в лавке на тысячу целковых не наберется! Запил бы вот, да грех, говорят!", "Милости просим, ваше превосходительство!", "Богу, видно, не угодно, ваше превосходительство!", "Это, ваше превосходительство, точно-с.", "Ссс...", "Уж кому же, ваше превосходительство, умирать не тошно! Уж на что скотина бесчувственная, а и та перед смертью тоскует!", "Не могим знать, ваше превосходительство! Коли и есть деньги, так они папенькины, а не наши!", "Кабы сделали вы, ваше превосходительство, такую милость... Конечно, против папеньки вина наша очень большая, однако мы всякое раскаянье с своей стороны принести готовы...", "Побеседуемте, ваше превосходительство!", "Где ж нам, ваше превосходительство, знать? меня ведь, опричь передней или кухни, в горницы-то и не пускают.", "Мы, ваше превосходительство, завсегда понимать готовы, не знаем, как уж и чувствовать все ваши милости!", "Так, стало быть, написали духовную-то?", "Стало быть, еще, слава богу... наша правда не потеряна, ваше превосходительство!", "Уж сделайте ваше одолжение, посоветуйте мне что-нибудь, ваше превосходительство!", "Это точно, что не поверю, ваше превосходительство!", "Это будет в нашей власти, ваше превосходительство.", "Не много ли будет, ваше превосходительство? Ведь тятенькин капитал не маленький-с, так предостаточно бы и четвертой части...", "Да больно уж будто обидно будет, ваше превосходительство!", "Помилуйте, ваше превосходительство, мы это очень понимать можем. Нельзя ли уж на четвертой-то части, ваше превосходительство?", "Как же это возможно, ваше превосходительство!", "Мы, кажется, еще в эвтом малодушестве не замечены, ваше превосходительство!", "Допустим ли мы себя до того, чтоб ваше превосходительство ручки свои беспокоили!", "Что ж скоро нас оставляете? Откушайте еще хоть рюмочку, ваше превосходительство!", "То есть вы это о бороде говорить, ваше превосходительство, изволите?", "Это можно, ваше превосходительство!", "Потому нам, ваше превосходительство, это можно, что мне теперича самому этот сюжет оченно поперек стал! Я так даже удумал, что если мне бог поможет папеньку на милость склонить, так я и тещу Василису Парфентьевну, и всю эту шаверу из дому метлой... потому как я своим лицом никаких против просвещенья резонов не имею, а только Василиса Парфентьевна через Мавру Григорьевну на мою плоть действуют... так я теперича и Мавру Григорьевну из своих рук поучить могу, если шибко мне прекословить будет!", "Прощенья просим, ваше превосходительство.", "Четвертую часть!.. не жирно ли будет? Эк ведь отвалил! Я и сам тоже жить хочу; ты не смотри на меня, что я смирный да в сермяге хожу — мне эти глупости-то уж вот как надоели! Довольно того, что жениться Гаврилку на твоем выродке заставлю... А ведь довольно будет забавно, Гаврилка, как ты с этакой-то сорокалетней девчищей под венец пойдешь! А пойдешь, брат, хоть и будет у тебя сердце воротить, пойдешь... Я свой долг благодарности перед его превосходительством исполнить должен — это так! Ну, и старость мою тоже утешать будешь... А что, если да он меня обманет, или хоть просто ничего в мою пользу сделать не успеет? Господи! да что ж это такое будет? И из-за чего я весь этот раздор затеял? так вот дурость напала! А ведь и нравом-то я весь в папеньку вышел; оттого-то, может, и разговор у нас завязался! он говорит «да», а я говорю «нет», да тут еще и сарафанницы подоспели... так-то-с!.. Теперь вот и оскобли, пожалуй, рожу, так и то еще не подействует... Первое дело, он хоть и любит, чтоб ему покорялись, а тоже ведь понимает, об чем естество-то человеческое тоскует! А второе дело, и не подпустят меня к нему... особливо этот Семен! Вот, я вам доложу, смрадная-то скотина, даром что статский советник!.. Ну, а если да этому Семену отступного подсунуть?.. А ведь недурно я это загадал! Конечно, генерал обещал, да ведь кто его знает, как он там успеет, а как сам со всех сторон дело обделаешь, так и совесть-то будет словно покойнее...", "Тьфу ты пропасть! Ты, что ли, Федор Федорыч?", "А что?", "Что ты! что ты! да ты не ври!", "Что ж это Андрей-то Николаич! Господи! Да ты врешь, проходимец ты этакой?", "Именье-то, именье-то кому?", "Да что ж это такое будет? грабить, что ли, они меня хотят? резать, что ли, хотят? Нет, ты скажи, зарезать, что ли, меня пришел?.. Батюшки! православные! грабят!", "Портного! цирульника! Да возьмите вы ее, ешьте вы ее... Лошадь скорее! шапку! где моя шапка?", "Куда бежать?.. Господи! и бежать-то некуда! зарезали меня! погубили!", "Помилуйте, ваше высокородие!", "Мы люди темные, ваше высокородие: целый день все в лавке сидишь... хошь и бывают новости, так самые, можно сказать, несообразные...", "Нет, уж позвольте постоять, ваше высокородие...", "Как же-с, вот Дементий Петрович из Москвы пишет, что надо звезде быть... там, слышь, много об этом в простонародье толков идет.", "Тот самый-с.", "Он теперь уж большими делами занимается... Нынче, сказывают, с наемщиками-то хлопот да строгостей...", "Да-с, ваше высокородие... он... точно... старинных обычаев держится...", "Да что пишет-с? Пишет, что великому надо быть перевороту, примерно так даже думать должно, что и кончина мира вскорости наступить имеет.", "Мы что, ваше высокородие! Мы, можно сказать, на земле, каков есть червь, и тот не в пример превосходнее нашего будет... Мы даже у родителя под гневом состоим.", "Вижу, ваше высокородие.", "Отчего, кажется, тут светопреставлению быть!", "А Христос их знает, ваше высокородие! Мы тоже не свое болтаем... нам пишут так.", "Я к вашему высокородию за советом пришел.", "Мы так уж удумали... чтоб нам тятенькиной воле... покориться надоть...", "Точно так-с; нам без родительского благословения жить невозможно.", "Помилуйте, ваше высокородие!", "Помилуйте, ваше высокородие, кабы не нужда наша...", "Мне на этот-то счет и желательно бы с вашим высокородием разговор иметь.", "Я так скажу, ваше высокородие, что если бы да этой духовной не было, так я тому человеку, который мне эту спекуляцию устроит, хорошую бы от себя пользу предоставил.", "Да если бы, например, миллион, так сто бы тысячек...", "Ну, и полсотенки прибавить можно.", "Неужто уж, ваше высокородие, мне не верите?.. Я готов хошь какой угодно образ со стены снять...", "Да-с, это наше беспременное намеренье.", "Помилуйте, ваше высокородие...", "Помилуйте, ваше высокородие...", "Помилуйте, ваше высокородие... ведь старик уж я!", "Господи!", "Батюшка!", "Батюшка! прости ты меня! Согрубил, власть твою великую родительскую преступил.", "Я, батюшка, ничего не желаю... я прошу вас, как вы немощны, так позвольте только почаще навещать вас...", "Мне, батюшка, не вставать, а помереть бы у ног ваших следовало за все мои грубости!", "И не того достоин я, Прохорыч, за мои прегрешения. Как я в окаянстве своем родительскую волю презрел...", "Покорно благодарим, ваше превосходительство.", "Мы, батюшка, люди слепенькие; если что и делается, так, можно сказать, мимо нас все проходит... в опчествах больших не бываем...", "Какие наши торги-с! Конечно, по милости вашей, насущный хлеб иметь можем-с... платочков да ситчиков рублика на три в день продашь, и будет целковичек на пропитанье...", "Это конечно-с.", "Мы вашими милостями много довольны, батюшка... по грехам своим и не того еще заслуживаем!", "Слава богу-с. Сокрушается только, батюшка...", "Помилуйте, батюшка, какая у нее красота! Конечно, для нас, худых, что называется, по Сеньке и шапка.", "Помилуйте, ваше превосходительство, мы много довольны...", "Помилуйте, ваше высокородие!", "Помилуйте, батюшка, никогда этого не бывало!", "Не было этого, батюшка !", "А ну как да он не умрет, Прохорыч, да найдут нас в чулане?", "Да, может, он уж и помер, Финагеюшка, так в ту пору чем в чулане прятаться, прямо бы законным наследником объявиться...", "Да ведь зазорно больно, Прохорыч!", "Да, может, и духовная у них написана, Прохорыч!", "А ты вот намеднись с ума меня чуть не свел, заверивши про духовную-то!", "Господи! хошь бы помог бог совершить благополучно!", "Стало быть, тятенька-то умер! Что ж, однако, они делать хотят?", "Да, никак, они родителя-то ограбить хотят?", "Кто бы вот подумал, что и Андрей Николаич такая же выжига! А впрочем, и то сказать, я же хотел его чарочкой обнести! Желаю здравствовать, ваше превосходительство.", "А я вот насчет тятенькинова здоровья-с узнать пришел.", "Да вы, ваше превосходительство, не трудитесь кричать-то! Я, благодаря вашей милости, очень знаю, что тятенька уж померли; стало быть, теперича в эвтим месте хозяин не вы, а я! Желательно вам, сейчас вас отселева выгоню?", "Зачем врать-с? Да вы не больно прытко-с, не толкайтесь-с... у меня тутотка и свидетели есть-с... Федор Федорыч! Трофим Северьяныч!", "Тут, ваше превосходительство, и понимать больше нечего, кроме того, как вы все во власти моей состоите... Будет мне теперича кланяться, мы теперича сами при капиталах находимся!", "Нет, ты стой, енарал, в дегтю хвост свой замарал! Так ты меня ограбить хотел? Ты, то есть, жизни лишить меня желал? Чтоб я с женой по миру ходил, у добрых людей копеечку просил да голодным брюхом господа хвалил? Этого, что ли, ты хотел? А кто мне намеднись кланялся да душу свою мне закладывал, только, дескать, над сынком-то родительскую свою власть покажи? нет, ты скажи, ты ли это был?", "Это нужды нет, что я пошел: я за своим же добром пошел... Ну, да ладно... у вас свои прожекты были, а у меня теперь свой есть... Ты сказывала, что Семен Семеныч воровство-то должен был учинить?", "А что, разве не хочется? А ведь куда бы тебе, старая ты ведьма, пристойно было по нижегородке-то пройтись! Так я вот как вам скажу: всех я вас отпутаю... может, и часть даже от себя дам...", "На всех я на вас плюю!.. Вы себе добра хотели — кто добра себе не желает! Ну, и против Андрея Николаича я точно что виноват маленько! Только вот Семен Семеныч — это статья особая! Он меня намеднись с родителем вконец расстроил, так я это помню... Я, сударь, Финагея Прохорыча в бархатный кафтан наряжу, из серебряных стаканов поить буду, бисером пол у него в горнице насыплю, а Семена Семеныча в Сибирь упеку!", "Никого не забуду! Всех наделю! Хромых, слепых, убогих — всех накормлю! А Семена Семеныча в Сибирь упеку.", "Теперича я совсем человек стал другой! теперича я почувствовал, что я со своим с капиталом пользу отечеству принести должен... Прочь с дороги! Потомственный почетный гражданин Прокофий Иванов сын Пазухин идет!", "Я так теперича, ваше превосходительство, рассуждаю, что у меня кажинный день с утра до вечера бал здесь будет!.. Мавру Григорьевну в бархаты облачим, коляски с Москвы себе выпишем... только сторонись — задавлю!", "А Семена Фурнача упеку! в самую, то есть, в Сибирь, в Туруханск упеку!", "Только слушайте вы мой план...", "Шш... идет! по местам!", "Вы покедова тамотка в каморке посидите... Ну, а мы с тобой побеседуем на свободе: он, чай, там еше не скоро с деньгами-то управится! Надо ему сперва наворовать, да и в порядок еше привести... Только уж если он оттудова благополучно выйдет, да и начнет считать деньги, так ты уж, сделай милость, уважь меня, Андрей Николаич! как сказано, так под мышки-то его двумя пальчиками и возьми... это самая забавная будет штука!", "Простить можно. Правда, обижал он меня... ну, да в то время кто надо мной не наругался!", "Да, натерпелся-таки я... Ты возьми то, что Настасья Ивановна за стыд для себя почитала, коли я к руке-то к ее прикоснусь!..", "А как ты думаешь, Андрей Николаич, ведь славная будет штука, как увидят они, что все их мечтания в прах рассеялись? Ведь у Семена-то Семеныча поди даже глаза лопнут от злости!", "А что, если б штука-то ваша удалась? ты бы, чай, первый меня обеими ногами залягал в ту пору?", "Я ничего, сударь, я только к слову. Посмотреть хоть в щелочку, что он там делает. Ишь как чешет! даже словно глаза кровью налились, и не разбирает, все сподряд в карманы прячет... Вот как жесток человек, что после ведь в грязь именные-то билеты бросить придется, а ему ничего, всё забирает! Пугнуть его, что ли, Андрей Николаич, зарычать этак нечеловеческим голосом?.. Ах, аспид ты этакой!", "А знаешь, я что, Андрей Николаич, вздумал? Вот он теперь углубился там; чай, воображает, что никто его не видит и не слышит! Ишь ты, аспид ты этакой!", "Да что ты орешь! успеешь еще налопаться! Чу! да он послышал, должно быть, убирать уж начал.", "Мы у вас, Семен Семеныч, хотели об этом узнать, потому как вы сейчас от них вышли...", "Так-с; ну, а что тут у тебя?", "Так-с; мужик — это конечно-с; а ты, сударь, вор!", "Ничего, пусть сердце сорвет, не замайте его. Так ты, сударь, думал, что ты большой чиновник, так и воровать тебе можно? Так ты, сударь, мертвого ограбить хотел?", "Ты не постыдился даже имя господне призывать... да ты, может, с мертвого и образ-то снял!", "А вот поглядим, каково мечтанье. Молодцы! обшарьте-ка его!", "Шарьте, шарьте его крепче! Вали всё на стол! Постереги, сударь: тут и Гаврилова часть есть! Так ты всем, значит, завладеть захотел? даже участникам-то и пособникам своим уделить пожалел!", "Да, и ключ... искусный мастер делал! да не на тот предмет он пошел, на который бы нужно... а хочешь, полицию призову?", "Перестань! на коленки только перед святым образом да перед родителями становятся... Нет, я за полицией не пошлю, а разделаюсь с тобой домашним порядком... Эй, кто там есть? Анна Петровна! пошли кого-нибудь сюда!", "А я, сударь, над тобой ту же штуку хочу сделать, которую ты намеднись надо мной сыграл... Я хочу, чтоб и жена твоя, и весь свет чтобы знал, каков ты есть вор и мошенник!", "Дмитрий! Видишь ты этого милостивого государя?", "Узнаешь ты его?", "Ну, не узнал, брат... Вчера он был точно Семен Семеныч, а нынче он вор и мошенник: он тятеньку мертвого ограбил... с поличным, брат, изловили!..", "Нет, я его, Иуду, сквозь зеленые луга проведу, я всем его отрекомендую... Ну, позови теперь, Дмитрий, Мавру, а сам беги к Настасье Ивановне и к Гавриле Прокофьичу: пожалуйте, мол, наследство получать...", "И поселились-то ведь все поблизости, варвары! так вот, чтоб ни минуты не упустить... вороны проклятые!", "А знаешь ли ты, Мавруша, этого милостивого государя?", "Так нет же, опозналась ты, Мавруша, не Семен Семеныч он, а вор и мошенник!.. Он тятеньку мертвенького ограбил, да поймали, голубчика, так он вот теперь как крыса и мечется... Сладко, что ли?", "Позови, Мавруша, всех: и кучеров позови, и дворников, и сторожей... всех позови!", "Молодцы! придержите его!", "Нет, я тебя, сударь, не пущу! Помнишь ты, я к тебе, с простого-то ума, приходил да полтораста тысяч сулил? что ты тогда надо мною сделал? Ты тогда меня спросил: за кого я тебя принимаю, да на позор перед целым светом меня выставил? Так вот знай же теперь, за кого я тебя принимаю!", "Православные! видите вы этого аспида? Знайте: он вор и предатель, он старика моего мертвенького ограбил! Вот и ключ от сундука поддельный у него сделан...", "Приказал долго жить, сестрица...", "Мне, сударыня.", "Ты говоришь: сиволап, сестрица! Оно конечно, руки у меня не бог знает какие чистые, а ты вот послушай теперича, кто муженек-то твой! Хорош! А ты знаешь ли, что он отца твоего мертвого ограбил?", "Нет, да ты только представь себе, Семен Семеныч, кабы тебе штука-то твоя удалась! Вот стоял бы ты теперь в уголку смирнехонько, переминался бы с ножки на ножку да утешался бы, на нас глядя, как мы тутотка убиваемся... Черт ты этакой, ч-ч-е-ерт! Трофим Северьяныч! плюнь, сударь, ему в глаза!", "Ну, ин будет с тебя! Я зла не помню! Анна Петровна! принеси бумажки да чернильный снаряд сюда!", "А мы вот заставим этого подлеца расписаться... Ведь он, пожалуй, тяжбу завтра заведет...", "Вот я как об тебе понимаю: или ты распишись, или я сейчас за полицией пошлю...", "Пиши!", "«Я, нижепоименованный, дал сию подписку добровольно и непринужденно»... а ведь ты бы нас так и съел тут!.. пиши!.. «добровольно и непринужденно в том, что в ночи с двадцать восьмого на двадцать девятое марта ограбил я, посредством фальшивого ключа, достояние тестя моего, Ивана Прокофьича Пазухина, находившегося уже в мертвенном состоянии, в каковом гнусном поступке будучи достаточно изобличен, приношу искреннее в том раскаянье и обещаюсь впредь таковых не замышлять»... Теперь подписывайся... Свидетели! подмахните и вы!", "Ну, теперь все в порядке!.. Вон отсюда! Православные! расступитесь! дайте дорогу вору и грабителю, статскому советнику господину Фурначеву!", "Позвать сюда Мавру Григорьевну и Василису Парфентьевну... чтоб всё тамотка бросили и сюда бежали! Эй, вы! слушайте! теперича тятенька скончался, и я теперича всему законный наследник! Все это мое! И это мое, и это мое — все мое!", "Да, да, все мое! Трофим Северьяныч!", "Вставай ты завтра чуть свет и катай прямо к каменосечцу! чтобы через неделю памятник был, да такой, чтобы в нос бросилось... с колоннами!", "Сочиняй, братец! да ты смотри, изобрази там добродетели всякие, да и что в надворные, мол, советники представлен был... А теперь пойдем, отдадим честь покойнику!"]}]}