{"title": "Смерть Пазухина", "date": "1857", "author": "Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин", "parents": [{"name": "vasilisa_parfentevna", "childrens": ["mavra_gornichnaya"], "text": ["Да никак уж это и сбывается, Никола Осипыч?", "Господи! да неужто уж и чайку-то попить нельзя?", "Уж от чаю-то Прокофий Иваныч, кажется, ни в свете не отстанет!", "Видно, уж тебе, Мавруша, его усовещивать придется...", "Слава богу, старина; ты как?", "Ну что, как у вас? Иван Прокофьич здоров ли?", "Да хоть бы ты, что ли, Прохорыч, его с простого-то ума вразумил... с чего он\n              рычит-то?", "Ишь ты!", "Смотри-ка, уж и жениться нельзя! Не с него ли пример брать, как он гнусным манером\n              весь век изжил!", "И с чего только он остервенился так? давно ли сам-от, не скобля рыла, без стыда в\n              народе ходил... только чудо, право!", "Оттого, видно, и стал он к бесовскому-то житию очень способен, что исправники его за\n              бороду часто таскали...", "Ну, а теперь, чай, и вспомнить-то ему про эти времена стыдно: во сне, дескать, все\n              это видел!", "Только чудо, право! Ну, а про духовную разговору у вас не было?", "Она, видно, и сплётки-то ему на Прокофья Иваныча плетет!", "Разве случилось что, Прокофий Иваныч?", "Хоть бы ты, что ли, отец, утешил Прокофья-то Иваныча!", "Эх, отец! да ты дело говори! ты говори, как нам деньги-то достать стариковы?", "Да говори что-нибудь, Мавруша! утешай мужа-то!", "Оттого-то, может, и мудрости тебе, Прокофий Иваныч, бог не дает, что ты законов\n              отеческих не слушаешь!", "Господи! вот как нынче! сын на отца лезет!", "Что ж, на наругательство, что ли, тебе Мавруша-то досталась?", "Да удумай ты что-нибудь насчет денег-то, Никола Осипыч!", "Что ты, что ты, Прохорыч! да ты разве не знаешь, что на том свете и в рай-то не\n              попадешь, покуда до последнего волоска не отыщешь? Ты и подумать об этом, Прокофий\n              Иваныч, не моги! Издохнуть мне на сем месте, если я в ту пору в глаза тебе при всем\n              народе не наплюю!", "Батюшка, да никак к нам кто-то подъехал!", "Мавруша!", "Что ж, сударь, коли на благо и крепость... это ничего! Я и сама, сударь, слыхивала,\n              что от водки человек тучен бывает, а тучный человек, известно, против тощего в красоте\n              превосходнее... Как ваша Елена Андреевна в ихнем здоровье?", "Чтой-то уж и сохнет! да вы бы, Андрей Николаич, ей мужа, что ли, сыскали: она,\n              сердечная, чай, этим предметом больше и сокрушается!", "Что и говорить, Андрей Николаич! Про родительское сердце еще царь Соломон в притчах\n              писал!", "На здоровье, батюшка!", "Скажите на милость! какие же это старики, Андрей Николаич? настоящие, что ли, или так\n              только воображение одно?", "Что ж, мы и уйдем, сударь! беседуйте тутотка на прохладе... Прохорыч! пойдем-ка в\n              стряпущую; там и еще рюмочку поднесу.", "Что такое? что еще случилось?", "Да образумься: куда ты бежать-то хочешь?"]}, {"name": "lobastov", "childrens": ["prokofij_ivanych"], "text": ["Хлеб да соль, Прокофий Иваныч! Ехал вот мимо: думаю, нельзя же милого дружка не\n              проведать!.. Поцелуемся, брат!", "А! и закуска на столе! Что ж, это дело подходящее! Да уж для меня-то, брат, ты\n              водочки вели принести; я, брат, ведь не ученый, меня виноградные эти вина только с\n              толку сбивают! Вот и Прохорыч заодно выпьет!", "Да что, плохо, сударыня! того и гляди. Кондратий Сидорыч хватит... Потудова только и\n              жив, покудова тарелки две красной жидкости из себя выпустишь!.. От одной, можно\n              сказать, водки и поддержку для себя в жизни имею!..", "Сохнет, сударыня, сохнет...", "Знаю, сударыня, знаю! Известно, девическая жизнь; как ее ни хлебай, все ни солоно, ни\n              пресно.", "Да где его, жениха-то, найдешь! Вот и наклевывался было один соколик, да крылья,\n              вишь, велики подросли, улетел! (Треплет Прокофья Иваныча по плечу.) Да,\n              были бы мы с тобой, брат, роденька теперь!", "Вот вы и рассудите, каково моему родительскому сердцу смотреть, как детище-то мое\n              сохнет! Ведь я, можно сказать, не сегодня, так завтра в будущую жизнь переселиться\n              должен, у меня, что называется, и чувств-то в естестве, кроме как чадолюбия, никаких\n              не осталось.. а она вот сохнет!.. (Начинает ходить по комнате с усиленною\n                поспешностию.) Вы, Василиса Парфентьевна, не смотрите, что я водкой\n              заимствуюсь... я хошь и пью, а родительские-то мои чувства пуще оттого изнывают... Вот\n              у меня на ломбартном билете птица есть нарисована, так, поверите ли, сама даже своим\n                 собственным естеством младенцев-то своих кормит... Вот оно что значит\n              родительское-то сердце!", "То-то же-с! За ваше здоровье, Василиса Парфентьевна! Сто лет с годом здравствовать!\n              Будьте здоровы хозяин с молодою хозяйкой! (Выпивает.)\n", "Ну, и ты, старина, выпей! (Подает ему рюмку.) Видел, что ли, Ивана-то\n              Прокофьича сегодня?", "Что так?", "Плох уж он стал, куда как плох!", "Да, умирать-то ему, видно, неохота!", "Нет, Прокофий Иваныч! не говори, брат, этого! Уж кто другой, а я знаю, что значит\n              умирать! Такие, знаешь, старики перед глазами являются, каких и отроду не видал!", "Д-да... я таки два раза обмирал... совсем даже думал, что в будущую жизнь\n              переселился... И вот какой, доложу вам, тут случай со мной был. Звание мое, как вам\n              известно, из простых, так в двенадцатом году я еще лет осьмнадцати\n              мальчишка был... Проходили мимо нашей деревни французы, мародеры по-ихному\n              прозываются, и как были мы тогда вне себя, изымал я одного французишку, да  тоже и свою лепту-с... Так поверите ли? как обмирал-то я, этот прожженный\n              французик... так, сударь, языком и дразнит! так и дразнит!.. Так вот она что значит,\n              смерть-то!", "Да; а Ивану-то Прокофьичу и вдвое против того умирать тошнее... Поди-ка, чай, у него\n              в шкатулке-то благ земных сколько! (Треплет Прокофья Иваныча по плечу.)\n              Ты как насчет этого думаешь, приятель?", "Гм... да я, признаться, насчет этого предмета и приехал к тебе...", "Только, брат, это такое дело, что мне с тобой с глазу на глаз побеседовать нужно.", "А старик-то, брат, очень ведь плох... не сегодня, так завтра богу душу отдаст... ты\n              это знаешь?", "Жаль, брат, мне тебя, куда как жаль!.. Я, брат, хоть и генерал, а добрый... я вот\n              тобой не гнушаюсь, сам к тебе приехал... ты это пойми!", "Сегодня поутру даже за мной посылали, духовную писать удумал... так уж был плох!", "А ты слушай, голова! Приезжаю я к нему, а там уж и Семен сидит, да такой, знаешь,\n              ласковый, хвостом махает, а глазами-то так в него и врезался... Ну, и Гаврило\n              Прокофьич, сынок-то твой, тоже... этот, однако ж, больше по питейной части\n              распоряжается. А он только лежит да стонет: прискорбно, видишь, ему, что не привел бог\n              в благородном звании скончаться! Ну, постояли мы этак около него с полчасика: дали ему\n              выговориться-то... Только Семен и лезет к нему: «Папенька, говорит, не угодно ли будет\n              вам християнский долг исполнить?» — да духовную-то в руки и сует. Хорошо. Только, что\n              бы ты думал, он на это ответил? Как швырнет, сударь, ему в самую рожу духовную-то, так\n              куда и болезнь девалась! «Вы, говорит, видно, смерти моей хотите! так я, говорит, еще\n              вас всех переживу!» И с той самой минуты даже как ни в чем не бывал! Так Семен-то,\n              поджавши хвост, такого стречка дал, что я только подивился! А Анна Петровна так\n              разинувши рот и осталась!", "Оно конечно, брат, правда дело хорошее, однако ты не больно на нее полагайся! Другой\n              раз, пожалуй, и подмахнет духовную, особливо если без памяти будет!", "А у меня, брат, с тобой не совет, а уговор будет. Я, брат, человек русский, люблю чай\n              с калачами пить, а пустяки городить не люблю... да и не поверишь ты мне, как я в любви\n              перед тобой рассыпаться стану...", "Ну то-то же! Так уговор у меня будет такой: чтобы первое, коли все, с\n              божьей помощью, у нас устроится, так быть Леночке беспременно замужем за Гаврилом\n              Прокофьичем, а не захочет волею, так ты его в ту пору можешь и постращать\n              по-родительски...", "А второе, чтобы Гавриле Прокофьичу, как он женится, третья часть всего\n              капиталу была отдана...", "Ведь этакой ты зверь, Прокофий Иваныч! ничего еще в руках-то у тебя нет, а уж\n              торгуешься!", "Да ведь он сын тебе, пойми ты это! Ведь ему, пожалуй, и весь капитал-то достанется,\n              если я участия своего тут не покажу.", "Ну, черт с тобой! четверть так четверть; я человек добрый! Только ты смотри, не надуй\n              же меня.", "То-то! а то вы, ерихоны, только и видел вас, покуда деньги в карман положить не\n              успели! Теперь-то вот ты кланяешься, а в ту пору, как получишь свое, так и спину,\n              пожалуй, покажешь.", "То-то же! а не то ведь со мной расправа короткая: я жаловаться не буду, а\n              собственными своими руками рыло твое в один момент в решето превращу... я, брат, не\n              побрезгаю!", "Ну, ладно. Теперича, стало быть, я ручаюсь, что духовной не будет, а в случае если\n              дойдет до того, чтоб ему ноги кверху, так и весть тебе будет подана. (Смотрит\n                на часы.) Однако прощай, брат!", "Разве уж на дорожку. (Пьет.) А все-таки, брат, не мешало бы и тебе в\n              нашем деле мне посодействовать... Брось, любезный, мочалку-то свою!", "Ну, разумеется.", "Ай да молодец, Прокофий Иваныч! вот подарил-то, дружище! Поцелуемся, брат!", "Ну, и славно! Только смотри же ты, не надуй меня... видит бог, живого тогда не\n              оставлю!.. Поцелуемся, брат!", "Семену Семенычу наше наиглубочайшее! А! и ты, брат Прокофий Иваныч, здесь?", "Д-да?.. стало быть, случилось что-нибудь?..", "Д-да? так вот ты, брат, как?", "А это, брат, ты не дурно придумал!.. Гм... свинья, брат, ты!", "Какой же это, сударыня, слепочек?", "А я, дескать, приду, ключиком сундучок отопру да что следует оттуда и повыну...", "А деньги поровну?", "Это вы правду, сударыня, сказали, что чужая душа потемки. А я так думаю, что тут и\n              сомненья держать не в чем.", "А то как же? Сами вы, голубушка, рассудите, из каких ему расчетов с вами делиться?\n              Если б еще вы были человек чистый, если б сами не были в это дело со всех сторон\n              запутаны, ну тогда, конечно, можно бы с ним поговорить. А то вообразите вы себе то:\n              ну, приступите вы к нему, скажете: «Отдай половину», а он вам на это: «Нет, мол,\n              половины много, a вот, дескать, тебе на чай синенькую...»", "Положим, вы так ему и скажете, а он вам на это: «Довольно, мол, с тебя и этого\n              будет!»", "Положим, что и это вы ему объясните. Так ведь он, сударыня, знаете ли, что вам\n              ответит: «У тебя, скажет, у самой хвост-от в грязи; я, скажет, только деньги взял, а\n              ты, мол, и ключ фальшивый составила, так разве хочешь идти вместе на каторгу?» Ну,\n              может, и еще тут рубликов с пяток набавит. Так на каторгу-то, чай, вы не\n              пожелаете?", "А дело, сударыня, тут в том состоит, что Семен Семеныч обширного ума человек!", "Тут надо, сударыня, чтобы с чистою душой человек был, чтоб ухищрениям Семена Семеныча\n              свой оплот поперек поставить.", "Зачем же-с? Затея эта хорошая, только надо ее обеспечить. Это вы хорошо, Анна\n              Петровна, сделали, что мне сказали, потому что я тут могу многое... Да вы, пожалуй, и\n              еще кому, по женской своей слабости, передали?", "То-то же-с. Так мы вот что на первый раз с вами положим: как начнет Иван Прокофьич\n              кончаться, так вы заодно с Семен Семенычем и мне потихоньку шепнуть пришлите... да\n              мне-то бы даже немножко попрежде-с.", "То есть обобрать-то-с?", "Не могу-с, грех-с.", "Грех, сударыня.", "Обмануть мне вас, сударыня, нельзя, да и не расчет, а только уж вы меня в третью\n              часть примите.", "Посижу, сударыня, посижу...", "Так ты меня, сиволап Прокопка, надуть хотел! с Семеном снюхаться вздумал! Так вот\n              бог-то и наказал тебя; теперь посмотрим, кто кого обведет! Однако надо действовать\n              осторожно: пускай Семен же и обличает его перед отцом... Ну, теперича, кажется, не\n              отвертишься ты от меня, Гаврило Прокофьич! Нет, брат, как зубы-то на полку положить\n              придется, так поневоле караул закричишь да к нам прощенья просить придешь!.. Эх,\n              Леночка! все для тебя, сударыня, на старости лет работаю!", "Ну, что он сегодня, как?", "Вздор, любезный, без хлеба-соли из гостей не уходят... выпьем!", "Что говорить — выпьем!", "Ай да молодец! (Смеется.) Какого жениха-то пожелал: чтоб искры\n              посыпались! Ай да поручик!", "А вот и он, легок на помине!", "Здравствуй, брат, Иван Прокофьич! Каково, сударь, спал? веселые ли сны во сне\n              видел?", "Это, сударь, худо.", "Да что, сударь, новенького? В газетах вон все про звезду какую-то пишут.", "Шумаркают то же и в народе, да ведь в народе, сами знаете, всегда всякая\n              несообразность ходит.", "Что комета-с! вот это получше кометы будет: я уж полковником был, батальоном, сударь,\n              командовал, а князь Семиозерский у маменьки под юпочкой еще квартированье имел, а\n              теперь вот читаю в газетах — произведен, сударь, в генералы! Так это получше кометы\n              будет!", "Федулов из полковников тоже в генералы произведен.", "Тот самый.", "Зато нашего брата, батальонного командира, каким товаром награждают... ай-люли!", "Молодец, брат!", "Ну, брат, заврался! Это происшествие-то ведь известное... не клепли на себя.", "Нет, ты лучше нам, братец, представь, где ты не перебывал?", "Ха-ха-ха! а ведь это правда!", "Нас бы и съел.", "Не подается, дружище, не подается...", "Уж сделай милость, отец!", "Приласкай ты ее, сударь, горькую!.. хошь и не в родстве, а по чувствам...\n                (махнув рукой) именно сильное желание есть!", "Да ты, голубушка, скажи что-нибудь Ивану-то Прокофьичу, ну хоть малость какую-нибудь.\n                (Ивану Прокофьичу.) Она, брат, у меня смирная...", "Вот умница! (Гладит ее по голове.)\n", "Вот и я то же ей говорю, да уж очень она у меня смирна.", "Слышишь, душечка! Анна Петровна, тебе добра желаючи, говорит.", "А я так думаю, что просто бороду обрить задумал... (В сторону.) Вот я\n              тебе подпущу, брат, колюбрину. (Громко.) Может быть, от корысти он это\n              делает, Иван Прокофьич, как думает, что ты при конце жизни находишься, так потешу,\n              мол, старика, а там как умрет, опять сермягу надену и лес запущу.", "Как прикажешь, дружище?", "Как хочешь, любезный друг!", "Ничего, душечка, потерпи.", "Ты видишь, Прохорыч, что Иван Прокофьич в здоровье слаб.", "Это ты хорошо сделал, что очувствовался... Поцелуемся, брат!", "А ну, Прокофий Иваныч, выпьем-ка, брат, на радости! (Подносит ему рюмку\n                водки.)\n", "Не знаю я, сударь; моя изба с краю, что и слышу, так не знаю!", "Вот он сказывал, что сам собственноручно отцу своему лоб забрил!", "Ступайте, Прокофий Иваныч. Бог милостив, перемелется когда-нибудь...", "Скончался, сударыня?", "Царство небесное, сударыня! Он мухе зла не сделал, сударыня!", "Да! сирот много после себя оставил!", "А за Семен Семенычем вы послали, сударыня?", "Это точно; он нам нужен...", "А что вы думаете? Решусь! (Приближается к боковой двери и опять\n                возвращается.) Нет, сударыня, не могу!", "Грех-с.", "Его и обыскать в ту пору можно, сударыня!", "Вы, сударыня, только не троньте его, пускай он в свои расчеты углубится, а я около\n              того времени подкрадусь к нему тихим манером да двумя пальчиками под мышки...\n                (Показывает.) Так он и все тогда опустит!", "Ты кто такой? ты кто такой?", "Да как ты смел? да ты знаешь ли, что Иван Прокофьич от тебя, от бездельника, при\n              последних минутах находится? Уморить, что ли, ты его пришел? да тебя, сударь, на\n              каторгу мало! (Наступает на него.) Вон отсюда!", "Что ты врешь! кто тебе сказал, что Иван Прокофьич помер... Вон отсюда!\n                (Толкает его.)\n", "Я... я... я ничего тут не понимаю.", "Да ведь ты и сам, любезный, мне клялся, да пошел же после того к Семену!..", "Да ты совсем, брат, другой человек стал, почтеннейший Прокофий Иваныч!", "Только прости уж ты Гаврюшу-то!", "По неопытности, Прокофий Иваныч; молод еше очень, да и прочие поощряли...", "Что говорить, Прокофий Иваныч! все мы грешны перед тобой: такая уж, видно, мода\n              была.", "Не дай бог никому, Прокофий Иваныч, такое испытание перенести... тяжело, сударь!", "Зачем же ты, сударь, вспоминаешь, коль  скоро уж однажды простил меня?\n                (Вздыхает. В сторону.) Да, задал бы я тебе, мужику, трезвону!\n              Господи! чего боялись, то и случилось! все к сиволапу перешло!", "Нет, не кричи, Прокофий Иваныч, неравно еще умрет со страху! (В\n                сторону.) Да, на твоей, сударь, улице праздник! А не будь Баева, надавали бы\n              тоже тебе фухтелей — шелковый бы был! Как человек-то, однако ж, меняется! Вот он за\n              час какой-нибудь сиволап, можно сказать, был, а теперь поди тоже понимает, что\n              потомственный почетный гражданин называется!.. (Задумывается.) Ах,\n              Леночка, Леночка! готовил было я для тебя преспективу хорошую, да, видно, богу не\n              угодно!", "А позвольте, Семен Семеныч, полюбопытствовать, как велика сумма...", "Повинись, брат Семен Семеныч!", "Повинись, брат!", "Перестань, брат, Прокофий Иваныч!", "Да уж будет, сударь, с него.", "Нет, сударыня, так уж богу угодно!", "Да перестань ты, Прокофий Иваныч! (Удерживает Праздникова, готового выполнить\n                полученное приказание.)\n", "Что ты еще хочешь делать?", "Покорись, сударь!"]}], "childrens": [{"name": "mavra_gornichnaya", "parents": ["vasilisa_parfentevna"], "text": ["Вам, сударь, что угодно?", "Семена-то Семеныча?"]}]}