{"title": "sudovshchikov-neslyhannoe-divo", "author": "Судовщиков", "date": null, "parents": [{"name": "krivosudov", "children": ["sofia", "milena"], "texts": ["Сегодня и сговор!.. пожалуй, всё равно,", "Зачем откладывать? пора бы и давно,", "Коль правду говорить, спихать мне с рук Милену.", "Я в ней великую приметил перемену:", "Всегда задумчива, всегда почти в слезах -", "Недаром это всё! - Она в моих глазах", "Теперь, как кажется, совсем переродилась.", "Неужели она в кого-нибудь влюбилась?..", "Быть может. - Нынеча уже в двенадцать лет", "Приходит девушкам на ум любовный бред:", "Все в матушки хотят... Какие стали годы!", "Всё просвещение да дьявольские моды", "Причиною тому. - Они в них портят кровь.", "Затейщика того, кто выдумал любовь,", "Кнутом бы без суда! - Он много сделал злого.", "Нет; мешкать нечего, не вышло бы худого.", "Провор!.. Провор!.. Что, ты уже опять и спишь?", "Кому ж ты говоришь?", "Я разве не видал, как стоя ты качался.", "С похмелья, видно, брат?", "Ну, счастлив только ты, что встать теперь мне лень!", "Уймешься ль ты?", "Добро ж ты, мерзкий плут! Мошенника такого", "Видал ли в свете кто? С тобою мне беда!", "Поди, разбестия, пошли мне дочь сюда.", "Ну, кажется, совсем окончил это дело! -", "На свадебный расход довольно прилетело.", "Хоть правда, что душой маленько и вильнул,", "Но что же тут беды? пятьсот наличных сдул,", "И, следственно, я чист. - Понеже наши правы,", "Сиречь всеобщие судейские уставы,", "Искони бе гласят: где можно, так лупить!", "То следует ли сей закон переступить", "Тому, кто присягал хранить законы строго?", "О! прав, конечно, я, и прав я очень много!", "Пятьсот рублевиков!", "и всё серебрецом!", "Не ложно говорят: товар продать лицом;", "А дельце смастерил я подлинно что чисто.", "Душой рад помогать, где только серебристо,", "И быть защитой всех, кто б деньги ни давал.", "Какие честные я правила избрал!", "Дивлюся сам себе...", "Поговорить с тобой - теперя мне свободно.", "Что ты работаешь?", "Не худо. - Милушка! что сделалось тебе?", "Печальна что-то ты?", "С такими-то глазами", "Веселье делу ряд.", "Десятый год уже ее на свете нет!", "Так поздно вздумала теперь о ней ты плакать.", "Нет! - это пустяки изволишь ты калякать.", "Скажи-ка правду мне: другое что-нибудь", "Причиной слез твоих.", "Так! - резонабельно! - ответец хоть куды.", "Да нет, не проведешь - оставь свои труды.", "Сказать ли про твои, сударушка, печали?", "У нас так в старину, бывало, примечали:", "Коль плачет девушка, так это знак такой,", "Что замуж хочется. - Не правда ли, свет мой?", "О, это пустяки; да слезки-та примета", "Пресправедливая. - Послушай, жизнь моя!", "Ты видишь, к старости уж очень близко я,", "Так хочется и мне скорей тебя пристроить", "К местечку теплому, себя чтоб успокоить.", "У нас есть женишок, предобрый человек,", "Притом весьма богат; в довольстве целый век", "Ты можешь с ним прожить; - изрядненького чина", "И в прочем подлинно во всем уже детина!", "То я тебя прошу, Миленушка, мой свет!", "Прими ты от меня родительский совет", "И объяви свое к замужству мне хотенье;", "А я тебе даю мое благословенье.", "Он в полицейской службе:", "Поручик Крючкострой - со мною в тесной дружбе,", "И прямо я скажу, что он приятель мой.", "Не молод, правда, он, но человек честной.", "Ты знаешь ведь его - ну тот, что в прошлом годе", "Глаз выколол себе у нас на огороде.", "Ну вот, Миленушка! он сватает тебя.", "Ну вот те на еще! Замужство не опасно;", "Не слушай, душенька, болтают всё напрасно;", "Чего бояться тут? - Лишь больно в первый раз", "Расстаться с батюшкой; а там пройдет тотчас", "И скука и печаль.", "Что всё изволишь врать.", "Какого жениха еще тебе желать?", "И денег и ума, ну слышишь ли? палата.", "Нет, мне неблагородно,", "Дав слово, отказать.", "А тут-то ведь и боле", "Бывает счастия. - Ну где тебе всё знать?", "Ты вздоры лишь одни изволишь затевать.", "Да я тебе скажу: я этак сам женился", "На матери твоей. - Два года волочился", "К ней всякий божий день. - Отец согласен был,", "Чтоб выдать за меня: меня он полюбил.", "Но дело прошлое - я чарочки держался...", "Покойник бы мой тесть и за этим не гнался,", "Он также испивал. - Бывало, закурим,", "Так целый месяц сплошь лишь только пьем да спим.", "Но мать корячилась... и дочь уговорила", "Нейтить чтоб за меня; так та всё волком выла", "И, словом, наконец сказала наотрез,", "Что ей за мной не быть. - Велик сей был процесс!..", "Но как то б ни было, насильно обвенчали", "Покойницу со мной. - С того дня и печали", "Прошли все у нее, - да жили тридцать лет;", "И дай бог всякому такой в любви совет.", "Бывало, нечего, порядком потаскаю,", "А после, погодя немного, приласкаю:", "Идет, голубушка, и сердца нет у ней.", "Так вот, Миленушка! ты с матери своей", "Должна примеры брать. Да кто и это знает?", "Быть может, что тебе бог счастье посылает.", "Ты будешь жить за ним да цвесть как маков цвет.", "Злодей ли я тебе?.. худой ли дам совет?", "Послушайся меня и дай свое решенье!", "Ты будь ему верна.", "Нельзя ли перестать?..", "Сама не знаешь, что изволишь ты болтать...", "Скажи, пожалуй, мне: ну как не безрассудно", "Грустить о будущем? Мне, право, это чудно!", "Однако ж ты теперь, Миленушка, поди;", "Советую тебе: подумай, рассуди;", "А между тем изволь порядочно убраться:", "Сегодня к вечеру вам должно обручаться.", "Жених в осьмом часу сговор назначил свой;", "Поверь ты мне, мой друг, что слюбится самой.", "Поди; а я приду тотчас после обеда;", "Поди, любезная!..", "Нет! в горести она!", "Быть больше нечему: конечно, влюблена.", "Любовь причиною и слез ее, и страху;", "Наверное любовь - дам голову на плаху!", "В кого ж влюбиться-то?..", "Тут надо тайне быть!..", "Придумать не могу, как это бы открыть...", "Да полно, что смотреть на модную горячку;", "Пожалуй, тешь ее - ей будет всё в потачку;", "И можно ль слушать то, что девка говорит?..", "О нет! решился я отдать - так вот и квит.", "Поплачет дней пяток, да этим не убудет;", "А мужа полюбить привычка попринудит.", "Пошли его сюда.", "А сколько за казной?", "Подпишем завтра же для выдачи указ;", "Явись поранее!", "Конечно!", "О! о!.. да это, брат, исправный документ,", "Спасибо.", "Да что же ты стоишь? Изволь-ка здесь садиться.", "Пожалуйста, садись;", "Со мною на чинах, прошу, не обходись;", "Терпеть их не могу.", "А я горюю всё - слугу послал к поместью,", "Чтоб выслали сюда запасу и оброк:", "Дождаться не могу. Давно, давно бы срок", "Оттудова ему, каналье, возвратиться;", "Пропал - и слуху нет. Не можно надивиться,", "Куда девался он!..", "А у меня теперь всего недостает:", "Ни масла, ни крупы, муки хоть бы пылинка;", "А в доме есть хотят и люди, и скотинка,", "На рынке дорого - не знаю, как и быть!", "Заутра, братец, ведь судейское есть слово;", "А у просителей чтоб было вмиг готово.", "У нас так водится.", "Всё будет сделано - всё завтра же решу,", "Надейся на меня.", "Вперед ходи ко мне; а я твоим слугою.", "Что он сказал, Провор?", "Не будет ли в карман еще какой добавки!", "Что это за дела?", "О, это пустяки! - Прочти-тко!", "Так что ж диковины? и что за удивленье?", "Так было надобно. Провор! поди ты вон.", "Имевши к этому преважную причину,", "Я принужденным был...", "Ой, эти мне морали!..", "Да я ее имел и, верно, докажу", "Причину ясную; ну хочешь ли, скажу?", "Лишь вот чего боюся,", "Чтоб ты не разболтал.", "Я взял пятьсот рублей -", "Что скажешь на сие?", "Нет больше барыша, как этим торговать.", "А пятьсот?..", "Пусть рассуждают то другие, а не я,", "Ума кто в голове своей имеет слишком;", "А я сужу своим посредственным умишком,", "Что совесть лишь нужна монахам да попам,", "А прочим лишнее, а особливо нам.", "Наш брат в законах знай секретное искусство,", "А совесть для судьи совсем ненужно чувство:", "До ней нам дела нет.", "О, без сомнения, - и всякий тот дурак,", "Кто иначе живет и совести стыдится.", "Божусь, что сей расчет ни к черту не годится.", "С котомкою пойдешь!", "Позвольте вас спросить:", "Вы с вашим разумом изволили нажить", "Велик ли капитал?", "Ты пой что хочешь тут, а наш такой формат:", "Бери да прячь концы - не будешь виноват.", "Меж нас будь сказано, не в вынос, по секрету:", "Кто за пятьсот рублей, за чистую монету,", "Не будет в свете я?", "Да ею торговать не грех для барыша.", "Да разве ты уроки", "Пришел мне задавать?", "Так знай: я слушать не хочу.", "Мне богословии уж поздно обучаться.", "Поди-ко, да изволь ты лучше постараться", "Окончить те дела, что я к тебе прислал.", "Да месячный журнал", "Пришли.", "Пошли ко мне хромого!", "Вот Академии Российской это плод!", "Вот учат там чему! - Ну... всё наоборот!", "Из чести он себе сбирает капиталец!..", "С расчетом этаким вмиг будешь гол как палец.", "Ой эта честь!.. иным бываешь ты жестка!", "Чинов с три пропасти, а хлеба ни куска.", "Из нашей братьи есть весьма таких довольно:", "Да кто им виноват? - страдают добровольно.", "А вот тебе приказ:", "Я еду со двора, и, верно, через час", "Иль много через два опять домой я буду,", "А ты, смотри, будь здесь.", "Слышишь ли, что здесь ты всё сиди,", "И вон ты у меня на пядь не уходи;", "Лишь делай, что велят. - Провор! дай шляпу, шпагу;", "А как просители...", "Ах ты мошенник! вор! на что же спать-то лечь?", "Попробуй хоть вздремать - велю тебя рассечь,", "Хромую бестию! - и остальную ногу", "Велю переломить - а после и в дорогу,", "В Сибирь мошенника!", "На что же спать-то, плут?..", "Да перестанешь ли? уж слишком ты заврался.", "Я помирю! - вот пикни хоть один!", "Забыли разве вы, что здесь ваш господин?", "Ну смеете ль при мне вы, бестии, браниться?", "А ты зачинщик всё...", "Смотри, кто там?", "Кто с чем пришел, скажи.", "Скажи, что дома нет.", "Тьфу пропасть! пристает уж близ четырех лет!", "Да о безделице какой всегда скучает,", "Как сумасшедшая и плачет и рыдает.", "Великая беда, что муж у ней убит!..", "А мне покою нет, - ну только и твердит:", "\"Что я, дескать, живу совсем без пропитанья,", "А дети бедные живут без воспитанья;", "Услышь стенание несчастнейших сирот,", "Дай руку помощи\"... да землю и дерет;", "А ты хоть тресни с ней! Ну нет ведь той догадки -", "Презентец поднести; ведь это бы не взятки,", "Но так, из чести лишь - так взять-то и не грех,", "А в просьбе, может быть, получше б был успех.", "То правда! видевши вдовицы этой муку,", "Нельзя бы и просить, но как испортить руку?", "Да мы расчетисты и знаем, где как брать:", "Не всё по тысяче, и меньше можно взять;", "На это мы еще не положили штату,", "Но форма лишь одна, чтоб с просеб брали плату.", "Однако ж время мне... Послушай, Асмодей!", "Просители придут, смотри ж ты, не робей,", "Смелее будь - проси!..", "О, бестолкова тварь! он всё свое твердит;", "Ты слушай да молчи, покудова не бит.", "Наперед меня хвали как можно;", "Потом ты расспроси, но только осторожно,", "Какое дело их? зачем они пришли?", "Тут можешь их спросить, что сколько принесли?", "Как скажут - мало-де, еще хоть что прибавьте,", "Пожалуйста-де вы его уж не оставьте;", "Он добрый человек, заслужит это вам.", "Конечно! я в надежде,", "Что ты исправишь всё.", "Я думал, Асмодей, ты позабыть изволил,", "Покуда болен был.", "Вот нужда какова! люби и дурака.", "Примолвить не забудь, что сахар нынче дорог.", "Вот те на! второго полчаса!", "Вплотную за дела сегодни принялся,", "Что не видал, когда и утро пролетело!", "Однако ж нужное свое окончил дело.", "Смотри ж, исполни то, что я тебе велел.", "Далёко ль! - вмиг доеду:", "Купцам и подождать не грех судью к обеду.", "Ах ты негодница! - смотри-тко что чудесит!", "Ай, дочка!.. посмотри, какая в ней уж рысь!", "Цыц, шельма, задавись!", "Молчи ты, бестия! твое тут рукоделье;", "Вон, мерзкая!..", "Вот слезки-то твои, да матушкин портрет!", "Теперь наружи всё. Раненько ж ты, мой свет,", "Пуститься вздумала в любовную науку!..", "Ну, что целуешь руку?", "Ведь я не архирей - и что ты так лисишь?", "Теперь уж всё узнал... злодейка! сокрушишь", "При старости меня...", "Что ты ворчишь, скотина?", "Вот, пренегодная! объятная ль то сила?", "Два года от меня ты это всё таила;", "Два года ты почти не ела, не пила,", "Всё в инквизиции любовной пребыла.", "Я это знал давно, но знал партикулярно.", "В тебе же сердце так ко мне нерегулярно,", "Что не могла ты мне два года объявить,", "Кто мог тебя к греху такому соблазнить.", "Меня бы хоть повесь, так я б не догадался;", "Такой святошею всё время притворялся!", "Не мог бы на него подумать я никак;", "И этот философ нашел в любови смак!", "Теперь мне надобно с тобою рассчитаться.", "Ну, слушай же допрос: ты должен мне признаться,", "Как ты осмелился в мою влюбиться дочь?", "Прочь с механикою, прочь!..", "Я слушать не хочу ученых доказательств.", "Молчи!", "Вот так взгляни, водой не замутит.", "Ай, целомудренник! смотри-тка что кутит!", "Не догадался б я, пытай меня до смерти;", "Но в тихом омуте всегда бывают черти.", "Как ты осмелился в мою влюбиться дочь?", "А!.. вот что в деле-то фундаментальна сила,", "Что якобы тебя любовь обворожила -", "Так?..", "Молчи!", "Не так уверишь в этом точно.", "Так я же виноват? - изрядная мне честь!", "Да тут свидетели одни лишь были стены,", "Так дело темное - очную не сберешь.", "Врешь!", "Я знаю, в чем меня ты просишь согласиться;", "Да разве я дурак, чтоб вздумал породниться", "С тобой? - ты, видишь ли, разумен и речист.", "Ты словно банный лист", "Пристал...", "Отстаньте!", "Экстрактом, говорю, просить вы перестаньте:", "На просьбы ваши я никак не соглашусь!", "Кому ж ты угрозишь?.. угодьем будешь черту", "И прямо в ад пройдешь, не надо и паспорту.", "Что?..", "Пустая голова!", "Будь счастлив тем еще, что я тебе прощаю;", "А об Миленушке и думать запрещаю;", "И вот тебе приказ: без дальних забобон", "Вот образ, а вот дверь - изволь убраться вон,", "Не то - в три шеи...", "Тебе тотчас лекарства я сыщу,", "Чем вылечить любовь! - готовься-ка к сговору,", "Поди!..", "А вот тебе приказ.", "Каков?", "Давно бы уж пора...", "Не сердишься ли ты? я, право, пошутил.", "Куда я много пил!", "Мне кажется, я пьян.", "О, здание шкилетно!", "Смеешься надо мной!.. подай стакан воды!", "Ага! голубушка, попалась ты сюда.", "Давно зубки я грыз на сей сосуд скудельный;", "Однако ж зацепил. Судья коль рукодельный", "И знает все крючки - не надо жить в раю.", "Я грешен в том, и сам отнюдь не потаю;", "Живу точнехонько, как искони ведется:", "Проситель ежели погуще завернется,", "Так правой за перо, а левой за него:", "Хоть он и попищит, что нужды до того!", "Давай лишь всё, а там болтай себе что хочешь.", "Не даст, так лет пяток, забывшись, проволочишь...", "Какой смешной запрос: на что-де ты берешь?", "Придавят, так и сам бараном заблеешь.", "Бывают и на нас нередко передряги;", "Лишь только успевай отсчитывать сотняги.", "Ведь правду вымолвить, кто бабушкин не внук?", "Так нечего сказать, зевать тут недосуг.", "Я клад нашел.", "Шучу; мне брат прислал.", "Врешь! - тебе ли знать, холопу,", "Отродью Хамову.", "Смотри, чтоб спину я не вздул.", "Внутри как жар горит. Какая позолота!", "В ней весу фунта три...", "Что делать с головой?", "Провор! Поди, ключи от кладовой", "Возьми у дочери!..", "Сегодняшний денечек", "Послал-таки господь сот с лишком на пяточек", "Мне аксиденции. Доволен бы я был,", "Когда б хоть сотенку еще наколотил.", "Ах, вспомнить не могу, какая мне досада!", "Вот детки каковы! отцам лишь вы надсада.", "Да сколько ни тужи, а то не воротить,", "Что взял Правдин. Теперь лишь надо поспешить,", "Чтоб обвенчать, - так тем любовь ее умерю.", "Венец прикроет всю телесную потерю.", "Мне кажется, тебя я давеча побил?", "Ты пошел, сиди в передней.", "Ба!.. честный человек!", "Сисой Панкратьевич!", "Здорово, брат, здорово!", "Спасибо, что сдержал ты данное мне слово.", "Спасибо; а теперь мне, право, всё годится:", "Ведь я Миленушку помолвил.", "За Крючкостроя.", "За друга своего.", "Сегодня и сговор.", "В какую это силу?", "Нет, нет, Панкратьевич! обоих их по тылу.", "Да зять-то ведь богат и дом имеет свой.", "Скажи-ко, друг любезный,", "Торгуешь каково?", "Так, стало, ты весьма немного продаешь?", "То подлинно, что так!", "Нельзя и этому, Панкратъевич, дивиться:", "Возьми в рассудок сам...", "Богатым для чего рублями не сорить!", "Не будет если здесь ученого француза,", "Кто будет облегчать карманы их от груза?", "Любезны денежки куда придет девать?", "Грошовое за рубль кто станет продавать?", "Над ними и трясись проклятыми!", "Какая ж тут беда?", "Оставь, пожалуйста! Мне речь страшненька эта.", "Ох! смерти я боюсь!..", "Так!.. так!.. Панкратьевич! - Теперь поговорим", "О прочем мы с тобой.", "Что к свадьбе надобно, я завтра поутру", "Записочку пришлю; так этот весь припас", "Пришли немедленно.", "Мы просим вашего, Панкратьич, посещенья", "С Соломонидою Тарасьевной.", "Смотри же, не забудь,", "Сегодня на вечер.", "Панкратьич ничего, не ложно говорит;", "О, знатные! вы все французишкам защита.", "У вас, у бедненьких, и душенька не сыта,", "Коль с вами нет из них десятка полтора.", "Куда давно бы всех по шее их пора!", "Ну! что в них прибыли, опричь одних обманов?", "На свете хуже нет французов да цыганов.", "И то полно сказать: защитою блеснуть", "Худого нет. - Пойтить часок-другой соснуть;", "К сговору надобно порядочно проспаться.", "Какие хлопоты на шею мне валятся!", "Что делать! - Потружусь, да будет всё с концом.", "Трудися и потей, коль хочешь быть отцом.", "Всё к лучшему идет, теперь я вижу ясно.", "Но согласится ли?.. Сомнение напрасно:", "В Миленушку мою он по уши влюблен;", "И, будучи ее красою ослеплен,", "Конечно, он на всё со мною согласится,", "Чтоб только как-нибудь на ней ему жениться.", "Ага! Правдин! теперь ты в лапки мне попал.", "Ты много мне и сам всегда надоедал;", "Теперь и я тебя, голубчика, поддену.", "Лишь дело сделаю, то в тот же час Милену", "И в церковь - а ему с поклоном откажу.", "Как будет весело!..", "Уж прямо удружу", "Правдину! - За это ведь он в протест не вступит", "И силой за себя дочь выдать не принудит.", "Теперь мне надобно лишь только смастерить -", "Сговор Миленушки на время отложить.", "Да это пустяки! - Мне стоит притвориться", "Больным на несколько, и тем отговориться,", "Конечно, я могу - а прочим невдогад...", "О, выдумка добра! - пойдет теперь на лад. -", "Провор!", "Беги скорей к Правдину:", "Проси его ко мне.", "Постой! - прибью скотину:", "Не выслушав идешь. - Скажи, что нужда в вас", "Прекрайняя, дескать, пожалуйте сейчас.", "Да голову сломя беги!..", "Ах, если б в том успеть, что сделать я желаю!", "Так тысяч десять бы ввалилось мне в суму.", "Кусочек этакой схватить бы хоть кому", "Не грех! - Но что же я? - Мне должно подвязаться.", "Теперь могу больным, конечно, показаться;", "И если бог мне даст окончить это всё,", "В отставку тот же час. - Желание мое", "Поместьице купить.", "Ба!.. зятик нареченный -", "Желаю здравствовать.", "К чему тут лишнее такое извиненье", "Между приятелей изволишь затевать?", "Нельзя ль излишние учтивости оставить?", "Садись-ко... да скажи, здорово ли живешь?", "В гостях я был вчерась; да, знаешь, понабрались", "Пивца и пуншику, с того и охмелел.", "Пошел домой пешком, да так переколел,", "Что с нуждою большой я до дому добрался", "И эту ноченьку глаз с глазом не смыкался:", "Колотье страшное, а лом во всех костях;", "И зубы поднялись...", "Ох! нет, я не хочу;", "Его лекарствами я боль не излечу.", "Заморски доктора для знатных лишь годятся;", "В них всё немецкие недуги состоятся;", "А мне ненадобно. - Спасибо за совет.", "Мне, право, не совсем наскучил этот свет.", "Я знаю, каковы все эти шарлатаны!", "Они лишь набивать умеют здесь карманы;", "А там хоть уморят, им это ничего -", "Ведь явочной тогда не брякнешь на него.", "Я теперь лишь вот о чем жалею,", "Что должен твой сговор с Миленушкой моею", "(Ох, колет как меня!) сегодня отложить.", "Ох! - знаю это я, что будешь ты тужить;", "Но, право, не могу - престрашная ломота,", "То судорога гнет, то сильна потягота.", "О!.. в этом на меня уж ты надейся смело!", "Я всею честностью судейскою божусь:", "Как скоро от своей болезни свобожусь,", "Или хоть мало я начну перемогаться,", "Так это первое, что буду я стараться", "Без дальнейших чинов скорей вас обвенчать.", "А разве медике ваш будочник учился?", "Что это у тебя?", "И ты не возымел", "Претензий на него?", "Да, должность такова! - тут нечему дивиться;", "Зато в другой статье ущерб вознаградится.", "Скажи же наконец, что вышло из того?", "Куда ж ты, зятюшка, бежишь? - и не простился.", "В какую?", "Ну?", "Немного.", "Ах ты дурак, дурак! - Какая ж тут беда?", "На месяц-то ведь он поставлен без суда,", "Так что ж?", "И эта бестия о чести помышляет!", "Ну может ли судить о честности свинья?", "Тебе какое дело?", "Я болен.", "Да что же тут за диво?", "Вон!..", "Начало хорошо, потребен лишь конец.", "Пускай-ка свадебку потерпит молодец.", "Теперя надобно как можно нам стараться", "Правдина уломать. - Да как ему не сдаться!", "Милена повернет точнехонько им так,", "Как добрый секретарь законами. - Никак,", "Правдин идет.", "Ты сделал мне, Правдин! несносно огорченье,", "На старости меня обидел ты до слез,", "Обиду страшную с бесчестием нанес.", "И если б захотел по форме я судиться,", "То худо бы весьма с тобой могло случиться;", "Но нет, я не таков - я это всё забыл,", "И вот что в пользу я твою определил:", "Хотя ты сделал мне обиду пресмертельну,", "Но поелику дал ты рану неисцельну", "Миленушке моей... на сердце от любви,", "И сам ты чувствуешь любовный жар в крови,", "То вследствие сего имея состраданье,", "Хочу усовершить я ваше всё желанье", "И, словом, за тебя Милену отдаю.", "Осталась мне теперь малейшая кавычка:", "Есть просьбица к тебе, и очень невеличка, -", "Исполни мне ее.", "Ага! не так заговорил.", "Послушай же, Правдин, ты знаешь это дело,", "Которое решить Правленье нам велело", "По тяжбе двух дворян - окончим мы его.", "Клянусь, что от тебя вовек мой ничего", "Не стану требовать услуги этой боле.", "Ты знаешь, что оно теперь ведь в нашей воле,", "И можем мы его так сделать, как хотим;", "Лишь только не мешай упрямством ты своим", "И согласись со мной: мы сделаем решенье,", "Чтоб всё по оному досталося именье", "Зловредову.", "Он десять тысяч прав наличных представляет", "Пренеоспоримых.", "Чужие осуждать пороки нам не след;", "Мы видим грешников, а кающих не видим.", "Он часто от людей бывает сам обидим,", "Но терпит.", "Да это всё не то! - Как дельце-то свахлять,", "Об этом надобно как можно помышлять.", "Смотри ж, чтоб после не пенять.", "Когда ж на это ты со мной не согласишься,", "Так знай, что навсегда Миленушки лишишься.", "Ну, хочешь ли, я дам две тысячи рублей", "Из тех, что мне дают?", "Эх! письмо еще писать.", "Правдин! не можешь ли немножко подождать?", "Поди к Миленушке, а я тотчас к вам буду,", "Письмо окончивши.", "Подденет там на уду", "Миленушка тебя!", "Каков же мой Правдин?", "И судит ли из всех приказных хоть один", "Так глупо и смешно? - Чтит совести упреки", "И честью дорожит. - Последние, знать, веки!", "Вот нынеча у нас каки секретари!", "Как станешь с ними жить? - Пострел их побери!", "Ну ежели его и дочь не уломает,", "Что делать мне тогда? - И ум не постигает!", "Нет, видно, денежек уж этих не видать!", "Да ништо это мне! Не черт велел принять", "Его в секретари. - Я сам всё домогался", "Ученого иметь, - теперь вот и попался", "Носком в чернильницу. Но мог ли предузнать?", "Однако ж я пойду Милене помогать:", "Авось нам вообще поддеть его удастся.", "Миленушка никак не может догадаться,", "Что это ей обман. - Гей!", "Если кто придет,", "Скажи, что буду вмиг.", "Ахти! откудова ты взялся,", "Любезный братец мой! три года не видался", "С голубчиком моим.", "И всё ты воевал?", "Спасибо, братец, что ты нас не забываешь.", "Ты гостя этого, наверное, не знаешь?", "Полюби его, голубчик мой!", "Из здешней части он поручик Крючкострой,", "Миленин женишок недавно нареченный.", "Знакомьтесь.", "Что б это значило? - ей-ей, не разумею!", "Понять я не могу, что слышу от тебя.", "Никак не может это статься!", "Да шутишь что ли ты, иль вздумал насмехаться", "Над дочерью моей?", "Ты должен мне сказать:", "Каких ради причин ты вздумал отказать?", "Как мог ты учинить к ней сватовство подложно?", "И как осмелился обидеть ты судью?", "Сейчас же приищу в законах я статью,", "Которая гласит о всех обидах личных.", "По оной этаких плутов преполитичных,", "Я думаю... постой!..", "Постой! напляшешься. - Законец приищу.", "В своем ли он уме?", "Да он богат.", "Сию обиду я безумному прощаю,", "Но в дом ко мне ходить под смертью запрещаю,", "Чтоб дух твой здесь не пах - вон с глаз моих долой!", "Вон!", "О! - дело кончено.", "У нас...", "То правда, он хорош; да вот чем жаль Правдина:", "От честности большой он сделался дурак.", "Не слышно.", "Так! - того не потаю.", "Нет, - избавь меня владыка!", "Тугонек кошелек.", "Да было бы где взять.", "Никак! - не будет он ей муж.", "Куда же ты?", "Подумать хоть мне дай.", "Не буду я бесчестен.", "Ты просьбой упредил", "Меня - изволь.", "Знать, бог Милене так судил,", "Что быть за ним.", "Даю.", "Об чем это, мой друг?", "Что! - в отставку? - поздравляю.", "Останься ты служить.", "Ну, счастлив ты, Правдин! не думал я того,", "Что сделалось теперь. Прошением его", "Я ставши убежден, дал в том честное слово", "Милену за тебя отдать - владей здорово", "И счастливо ты ей - она теперь твоя.", "Кланяйся ему:", "Он сделал это всё.", "Провор! пошли Милену.", "Тотчас я это окончаю.", "Тебе, Правдин, мою Миленушку вручаю.", "А ты, Миленушка, в нем мужа почитай.", "Бог вас благословит!", "Когда Правдинушко со мною породнится,", "Так десять тысяч мне авось в карман ввалится.", "Я и сам теперь уж рад!"]}], "childrens": [{"name": "milena", "texts": ["Что, батюшка, угодно?", "Платок я шью себе.", "Печальной вам кажуся?", "Мне очень это жаль. - Но нет, я вам божуся,", "Что я не чувствую печали никакой;", "Причиною тому нрав, может, тихий мой,", "А впрочем, весела.", "То правда!.. я с слезами", "Глядела лишь теперь на матушкин портрет.", "Оно терзает грудь", "Несчастной дочери! - Как матушка скончалась,", "Вы знаете, тогда велика ль я осталась.", "Ребенком будучи, не смысля ничего,", "Могла ли знать тогда, лишалась я кого?", "Могла ли чувствовать потери сей я цену?", "Но в возрасте теперь не мучит ли Милену?..", "Об этом помышлять в мои мне рано лета.", "Горячность вашу чту всегда в большой цене;", "Благодарю, что вы печетесь обо мне.", "В угодность делать вам за долг себе считаю;", "Но прежде лишь о том узнать от вас желаю:", "Кого вы избрали моим супругом быть?", "С чьим сердцем я свое должна совокупить?", "Но нет уже его!", "Я, батюшка сударь, премного вас любя,", "Должна признаться вам...", "Но нет, я страсть сокрою.", "О! в этом, может быть, я вас обеспокою:", "Решиться на это никак не соглашусь;", "К замужству приступить, по чести, я страшусь.", "Но доложить вам смею:", "Я склонности к нему ни малой не имею", "И, словом, вам скажу...", "Ничто не нужно мне! Ужель я виновата,", "Что он противен мне и сердцу моему?", "Прошу вас, батюшка! скажите вы ему,", "Что я его... или скажите что угодно;", "Избавьте лишь меня!", "Но сжальтесь надо мной,", "И рассудите вы: брак, узел сей святой,", "Связующий сердца, как может, по неволе", "Свершася, счастлив быть?", "Возьмите, батюшка! хоть это в уваженье,", "Что слишком он уж стар: одна неравность лет", "В нем может поселить в ревнивости предмет.", "Без всякия причины", "Могу я ввек страдать.", "За что я от судьбины", "Гонение терплю?..", "Не будет ввек победа", "Над сердцем влюбленным.", "К чему меня отец жестокий принуждает!", "Или родительски он правы забывает?", "Или мучителем моим он хочет быть?", "Но что я говорю! и мне ль о том судить?", "К повиновению коль долг повелевает...", "Но предложенный брак мне душу раздирает!", "Должна решиться я... женою быть тому,", "Увы! несчастная!.. кто сердцу моему", "Страшнее фурии! всего страшнее ада!..", "Но нет, любовь моя мне будет в том преграда.", "Забуду долг, закон, родительскую власть", "И, может, лучшую найду себе я часть...", "Ах! поди, пожалуй, прочь!", "Оставь меня одну.", "Ах, нет!", "Оставь, пожалуй, ты меня и твой совет.", "Ходила ль ты?..", "Что медлит он?", "Вы видели в слезах несчастную всегда...", "В сей день Миленино умножилось мученье.", "Услышь несчастие!.. Отец мне предложил", "Замужство... Боже мой!..", "Нет сил.", "Оставь меня, Правдин, гонимую судьбою:", "Присутствие твое терзает лишь меня!", "А я, отчаянье и страсть соедини,", "Дам волю над собой... пускай они терзают", "Несчастную меня и сердце раздирают.", "Достойна казни сей, сама я в том виной,", "Коль власть любви дала господствовать собой.", "Не оправдай меня; кто слабостьми своими", "Не может управлять, тот сам себе злодей.", "Я клятву данную вовеки не нарушу;", "Не буду никогда другого я женой.", "Когда ж решилась я всё презрить пред тобой,", "Так может ли сие прегнусное творенье", "Победу взять над мной?..", "Нет, не будет ввек того,", "Чтоб он преодолел страсть сердца моего;", "Ни гнев родителя, ни просьбы, ни угрозы -", "Ничто не убедит.", "Но только дай совет,", "Что мне начать теперь?..", "Нет, Правдин, никак не согласится:", "Ты знаешь нрав его. Отнюдь не объявлю,", "Кого, несчастная, столь много я люблю,", "Хоть тайна эта мне пусть будет для отрады.", "Сокрывши в сердце всё, хоть буду и терзаться,", "Но с удовольствием...", "Ах!..", "Простите, батюшка!..", "Коль случай вам открыл мою к Правдину страсть,", "То знайте, что, его любивши беспорочно,", "Хранила долг.", "Я в подозрении! - возможно ль это снесть?", "Окончите мучение!", "Я жизнь свою пресечь несчастную решусь!", "Любезный дядюшка!", "Любезный дядюшка! Милену вы спасли.", "Чем я вам изъявлю чувствительность мою?"]}]}