{"title": "Смерть Тарелкина", "date": "1869", "author": "Александр Васильевич Сухово-Кобылин", "parents": [{"name": "Raspljuev", "childrens": ["Vanechka"], "text": ["Вашему превосходительству честь имею явиться — что приказать изволите?", "Исправляющий должность квартального надзирателя Иван Расплюев.", "Все меры приняты.", "На дворе поставлен часовой; двое хожалых, двое добросовестных — сам здесь с полным\n              рвением… Все цело — не извольте беспокоиться.", "Строжайшие меры приняты! Изволите видеть — вон там указывает на дверь\n              один добросовестный к имуществу покойного только руку протянул — так я его так-то по\n              ней цапнул, что он и по сей час поднявши лапку ходит. Изволите посмотреть.\n                Указывает на дверь.\n", "Она врет — позвольте опросить.", "\n(Мавруше). Какие бумаги пропали? Какое имущество расхитили —\n              говори.", "Поди сюда! Отводит Маврушу в противную сторону сцены и подставляет ей кулак\n                под самый нос. У тебя сколько зубов осталось — говори сколько, старая\n              хрычовка, — я все решу.", "\n(Варравину). Изволите видеть, ваше превосходительство. Ничего, говорит,\n              не видала и не слыхала. Ведь это уж такое племя. Оно без меры врать будет; а если\n              теперь с первых разов его шарахнешь, то оно уже и совсем другие ноты поет.", "Сию минуту, вынесем, ваше превосходительство. Мушкатерам. Эй,\n              мушкатеры, тащи его!", "\n(мушкатерам). Несите.", "\n(надевши треуголку). Именно — вы справедливо, государь мой, заметили:\n              душа бессмертна.", "Так, так! Не умирают!! Подумавши. То есть как же, однако, не\n              умирают??!", "Да — далеко!! ну так. Скажите, звание его какое было?", "Скажите! Отчего же похороны, можно сказать, в такой убогости… Что даже вот… и\n              закусить нечего. Ведь это уже и религия наша обыкновенно предписывает.", "\n(с увлечением). Так! Понимаю… Знаете, что я вам скажу: добродетель-то в\n              свете не вознаграждается.", "Видел.", "Видел. Волчье!", "\n(подмигивает публике). Таки бывало. А вы?", "Что вы? Да в гражданской службе, знаете… этого… не бывает — особенно в чинах.", "\n(с удивлением). Больнее??! Однако не публично, а так промеж себя?", "\n(фыркает). Пффу!! Так расскажите, пожалуйста. Кем? Как? По какому\n              случаю? Это меня интересует.", "Признаюсь — не без удовольствия. Должность-то наша собачья; так вот только тем и душу\n              отведешь, что закусишь этак в полной мере да с просвещенным человеком покалякаешь.", "Да какая церемония? На извозчике-то свезти да в яму зарыть. Это у меня, государь мой,\n              и мушкатеры справят, а я только зайду, вот тут одному дворнику надо зубы почистить, а\n              там и к вам. Уходит.\n", "Мое почтение.", "Нельзя было. Пришлось до кладбища промолоть, — сам генерал Варравин провожали.\n                Ставит в угол шпагу и треуголку.\n", "\n(трет руки и подходит к столу). Не прочь, сударь, — не прочь.", "\n(рассматривая с удовольствием закуску). Он недурно послал. Берет\n                хлеб и селедку. Вздыхает. Эх, эх, эх — слабости человеческие.\n                Пропускает все и запивает вином.\n", "\n(переходя к сыру). Мы — и сыру. Берет хлеб, отламывает кусок\n                сыру, пропускает все и опоражнивает бутылку.\n", "\n(жует). Именно… справедливо вы давеча в вашей речи упомянули, что\n              душа-то та бессмертна.", "\n(берет еще сыру). И знаете, — что с ее стороны обязательно: ни она ест,\n              ни она пьет. Жует.\n", "\n(жует). Ну, если бы таперь душа да еще кушать попросила, так что бы это\n              было… Ложись да умирай.", "\n(подставляя стакан). Нет, вот стакан. Пьет. Эх ты,\n              валяй, гуляй, душа-девица.", "Ну — скажу вам, еще ничего не чувствую.", "Натура такая: орган. Наливает стакан водки.\n", "Водка — так водка. Выпивает. У меня это, батюшка, под одним номером.\n                Тарелкин смотрит на пол. Вы чего ищете?", "\n(встряхиваясь на стуле). Нет, сударь!.. У меня крепко, — не пройдет. Вы\n              слыхали, у Паганини хорош был инструмент?", "Ну, у меня лучше.", "Об этом инструменте расскажу вам, государь, гисторию: прихожу я этто в трактир;\n              спросил калач, чаю; вот у меня инструмент мой и заиграл; песни такие — ну! стало, мол,\n              работы просит. Делать нечего: подай, говорю, ветчины порцию, икорки порцию, водки по\n              препорции, — думаю, так, мол, червяка этого я тем и заморю. — Съел. Представьте себе,\n              милостивый государь, не берет!", "Хорошо, думаю; отвалил еще хлеба, сыру спросил, хересу выпил; а меня, милостивец, еще\n              злее на еду позывает. Фу-ты, мол, штука какая? Давай, говорю, блинов! Пропустил\n              десяток, послал другой в погоню — только зуб разгорается, — третий! Хоть ложись да\n              умирай — не берет!!", "Вижу, дело плохо — все хляби мои стало, мол, разверзлись; и приказал, сударь, я\n              подать по-нашему, по-русски: аржанова хлеба коврижину, три сельдины — по полену\n              каждая, да квасу жбан — перекрестился — восчувствовал этак, съел; ну, будто и\n              завязало. Так у меня тут хлопает себя по брюху огнь неугасимый и червь\n              неутолимый.", "\n(ест). Здесь, касатушка, здесь.", "Приходи в часть. Там частному приставу и подашь.", "\n(встает из-за стола и выходит на авансцену). Это так, в полицию! Одно\n              спасение полиция!..", "Ну-ну. Накутил же этот Тарелкин — прах его возьми… Вот зрелище-то будет, когда эти\n              кредиторы в части сразятся. Боже мой! Ино так выходит: их куча, а именьишка на два\n              алтына, так они вцепятся в какой-нибудь кусок — да так делает жест и\n              таскают… Однако Тарелкин этот, стало, прожженная была персона. Ишь ты, умел пожить,\n              умел вовремя и дух испустить… Куда б ему таперь? Не миновать бы беды горючей! И из\n              службы бы выгнали — и раздели бы — и в сибирке бы насиделся. А таперь что ему: слава\n              богу, лежит себе вверх брюшком и лапочки сложил. Все тихо — все довольны… Даже вон его\n              превосходительство генерал Варравин могилку посетили — ведь почет какой: этакой\n              вельможа и вдруг соблаговолил бренное твое тело до могилки проводить; а что тело?\n              Навоз, потроха одни. Имуществом интересовались; с похорон сейчас со мною в часть; все\n              до ниточки пересмотрели.", "Да нет. Я полагаю так, одно воспоминание. У вельмож это бывает.", "Я полагаю — так.", "Почтеннейший, чего вам?", "Однако вы, стало, его близко знали?", "\n(хохочет). Однако он это хорошо вонзил.", "Шшшш — господа! не шуметь… Варравину. Продолжайте.", "Так! это мое правило: всему верь, ибо все возможно! Указывая на дверь.\n              Там кое-какой хлам еще остался — посмотрите…", "Вот так уж лишнее.", "Да и без того по копейке на рубль не хватит.", "\n(перебивая). Стойте!! Дело — хитрейшего свойства! Эти приметы, что вы с\n              такою ясностию изложили, приходятся как раз на Силу Копылова.", "\n(с важностию). Позвольте, позвольте. Вы у меня не ораторствуйте — горла\n              не драть!", "\n(подпирается в боки и становится насупротив Тарелкина). Первое — лицо.\n                Варравину. Ну что? По-моему, лицо, можно сказать, неприятное.", "\n(та же поза). Почти, почти.", "Худая балалайка — так! так!!", "\n(та же поза). Вы его как бы Рафаелевой кистью описали.", "\n(в духе). Запах?", "Будто пресность какая.", "Очень близкие признаки. Хитрое обстоятельство.", "Ну вот это так — это так!.. Молодец, Сила Силич, срезал. Варравину.\n              Что, милостивый государь? Стало, домой идти.", "Э… э… Капитан — зарапортовался. Ни, ни. Воспрещено и воспрещаю!.. Волосы и зубы в\n              паспорте стоят, их, брат, колом не выворотишь, — а Антиох Елпидифорыч так говорит: их\n              и царь не дает — их, говорит, дает природа… Да…", "\n(в форсе). Го, го, го поднимает палец — высоко\n              пошло!", "\n(смотрит с удивлением). Парик и зубы!", "Ха, ха, ха… Казусная штука… Что ж нам делать?", "Прехитрое обстоятельство — согласен!..", "Ну мы подержим. Берет Тарелкина и сажает силою на стул. Вот так!\n                Варравину, держа Тарелкина на стуле. Пожалуйте, батюшка,\n              полотенце.", "\n(крутит ему руки за спинку стула). Мы подержим, мы подержим.", "А ничего. Вы ему рот-то пальчиком раскройте — ведь сами видели — не укусит.", "А как уже вставите, то имейте осторожность — потому уже укусит.", "Что, что, что такое?", "\n(в страхе). Неужели? Как Тарелкин; да вы его верно знали?", "О ужас! стойте! знаете ли, что Тарелкин умер, несомненно умер и мною в землю зарыт;\n              генерал Варравин похороны справлял — сомнение невозможно!", "Да, да — стало, действительно случайное сходство.", "Подайте вид.", "\n(Качале). Погоди. Варравину. Нет, это так.\n                Указывает. Отставной надворный советник Сила Копылов. Так… Верно!..\n                Принимая пакет от Качалы. Давай сюда из части бумагу.\n                Распечатывает и читает. Что это? Что такое? Не пойму!\n                Читает. Никак не пойму. Читает. Описать имущество\n              проживавшего в третьем квартале скоропостижно умершего надворного советника Силы…\n              Силы… Коп… Коп… Ко-пы-ло-ва!! Смотрит на всех. Что?.. а?.. что!..", "\n(кричит). Что? а?", "Да вот он, сидит на стуле!!!", "\n(жмется к Варравину). А что? а?.. я ничего не понимаю. Тарелкин\n                рвется на стуле и старается освободиться. Расплюев наталкивает на него\n                Качалу. Держи, держи его, бездельника!.. Качала упирается, Расплюев\n                берется за бумаги. Варравин тоже читает. Нет сомнения. Копылов умер. Умер от\n              апоплексии! Умер в деревне Разгильдяевке, взрезан и в землю зарыт!!", "Таперь опять это. Тарелкин умер! Умер — и мною!! — бьет себя в грудь\n              мною в землю зарыт!!! Таперь этот-то: кто же он?!!", "\n(оробев). Что вы говорите?", "Нет.", "Нет.", "Нет.", "Нет! Нет! Нет! — но вижу — ужасно!!", "\n(смущенно). Понимаю.", "Понимаю.", "Естественно.", "\n(вздрагивая). Бррр…", "\n(хватает себя за голову). О боже мой! это… это целый ад…\n                Подходит к авансцене. Верите ли, моррроз так по всем жилам и\n              дерет.", "Фу а!!!", "Фу а! бррр!..", "Ай, ай, держи!", "\n(ухватываясь за него). Стойте — стойте, я вас не выпущу.", "Не оставляйте нас.", "\n(уцепившись за Варравина). Нет, нет — я вас не выпущу!!", "\n(его держит). Имен… именем полиции вам приказываю… Качала! Шатала! —\n              Сюда! Саркань ты мне этого зверя — саркань!! Я ему первый допрос при вас вкачу.\n                Качала и Шатала накидывают на Тарелкина петлю. Крути его! крути!\n                Они крутят. В мою голову крути! Еще!..", "Ага — голос подал! Говори, анафема, — кто ты?", "Ну же, говори.", "Врешь, адская душа! Он умер. Вот бумаги — умер, выпотрошен и в землю зарыт!\n                Качале. Крути!..", "\n(с силою). Врешь — Тарелкин — сам генерал Варравин — что ты, анафема,\n              морочишь. Качале. Крути!", "\n(хватая себя за голову). Это, это ужасно! Вдруг\n                вскакивает. Цепей и кандалов!! Тут преступление!.. Нет, — нет, тут два\n              преступления!", "\n(также махая шляпою). Так!! К начальству!!", "\n(вбегая). Где частный пристав? Где?", "Ччч… честь имею явиться.", "Я вне себя.", "Я весь в воспалении.", "У нас в квартире жили двое.", "Как следует жили, умерли и в землю зарыты.", "Двое эти один! — и этот один жив?!", "Есть воля ваша.", "\n(с жаром). Что водка? Меня выше водки подняло.", "\n(с возрастающим жаром). Со дня сотворения мира не было!", "Извольте себе представить. Выходец с того света — оборотень, вуйдалак, упырь и\n              мцырь — взят!.. Мною взят! Я весь в воспалении.", "На квартире умершего Тарелкина и умершего Копылова.", "Из земли вырос, — с неба свалился, из двух мертвых один живой вылупился, — теряюсь, —\n              помрачился ум, — как в тумане хожу.", "Здесь — скручен канатом и взят! Вот тут — вон указывает в секретной и\n              сидит!.. Можете представить эту честь — мне честь — полиции честь — награды —\n              кресты…", "Я взял — я! При сильнейшем сопротивлении бьет себя в грудь, с\n              опасностью жизни!..", "\n(вышедши на авансцену). Я Шамиля взял!!!", "\n(вскакивает). Крррест мне — крррест — Георгиевский…", "\n(в дверях). Это мое убеждение!..", "\n(вламываясь). Это… это мое убеждение бьет себя в грудь,\n              крррест…", "\n(стихает). Ну, это другое дело… Косится на палку. Это\n              другое дело…", "\n(руки по швам). Сего числа и дня арестован мною бродяга, беспаспортный\n              вуйдалак, при сильнейшем сопротивлении… оживляясь с опасностью жизни…\n                Бьет себя в грудь.\n", "Что ж? Человека обидеть можно… Докладывает. Арестовав, имею честь\n              представить.", "\n(подавая бумаги). Извольте усмотреть — вид умерший.", "Все предосторожности взяты. Изначала я ему хитростию схватил рученьки, да\n              полотенчиком и затянул; а потом сарканил; да так закрутил, что заревел; при всей\n              лютости, — а заревел.", "\n(сторонясь от палки). Ваше высокородие — вы ее положите.", "Да вот барышню-то.", "\n(ставит палку в угол). Ну, не то что знаком, а видал; а если и издали\n              видал, то — верьте слову — для чувствительного человека и этого довольно.", "И его — и не его. Потому этот вуйдалак таперь на две половины разбился — одна выходит\n              Тарелкин, а другая Копылов.", "По учиненному дознанию. Свидетельское показание имею, что чиновники эти не померли, —\n              никогда, а самым жесточайшим образом засосаны насмерть!!", "Так точно. По этой части сведения собраны мною в полнейшем виде.", "\n(ставит стул). Извольте сесть; я вам объясню в подробности.\n                Усаживает Оха и становится против него. Извольте видеть: во-первых, у\n              него хобот — хобот длины необычайной, — на конце хобота сосок, — сосок как жало\n              скорпиона и крепости адамантовой. Таперь кой скоро жертву свою он заприметит, то он с\n              крайнею лютостию хобот этот и выпустит — в рукав или в платок носовой — это все одно —\n              и медленно, медленно избирает в голове вашей место ищет, надо бы мне\n              что-нибудь твердое. Осматривается.\n", "Именно, ваше высокородие, палка! Берет палку. В сторону. Постой,\n              старый черт, я тебя по плеши-то съезжу… Вслух. И избирает он в голове\n              вашей самое слабое место, да вдруг как кокнет. Кокает его по голове.\n", "Ну — уже и начинает с необычайной свирепостью сосать!.. кррровь сосать до самой\n              смертной кончины!!", "Ну как же. Мне вот так-то капитан Полутатаринов два раза толковал и обещался к\n              следствию явиться; я, говорит, это самое и при следствии покажу. Стало, такой уж\n              обязательный человек. Он меня с арестантом даже вот сюда, до самой части проводил;\n              берегите, говорит, — штука редкая; со времени сотворения мира не было, чтобы полиция и\n              оборотня взяла.", "Капитан этот говорит так: что больших награждений ожидать надо; так уж, сделайте\n              милость, скорее доложите начальству — потому злейший преступник — я ни за что не\n              отвечаю.", "Так вот и извольте объяснить ему, что, мол, ваше превосходительство, подчиненный мой,\n              исправляющий должность надзирателя, Расплюев самолично взял, представил в часть с\n              опасностью жизни — при сильнейшем сопротивлении — этакое исчадие природы — лютейшего\n              злодея.", "Как вам будет угодно.", "\n(хлопнув руками). Вот оно! Ваше превосходительство! Благодетель! Отец!\n              Взял, ей-богу, взял, при сильнейшем сопротивлении бьет себя в грудь, с\n              опасностью жизни.", "Вашему превосходительству известно, что служивший при вас чиновник Тарелкин помер и\n              совершенно законным образом в землю зарыт. Сами давеча присутствовать изволили?", "Проживавший на той же квартире чиновник Сила Копылов опять одновременно и\n              скоропостижно умер!! Поднимает палец.\n", "Помилуйте, — не только умер, а его еще взрезали, кишки выпустили, опять зашили, а там\n              такую ему в брюхе смятку сделали, что он ее до второго пришествия не раскусит. Так это\n              уже не смерть, а шабаш!..", "\n(перебивая Оха). Нет, я, ваше превосходительство, — я открываю.", "\n(жалобно). Я, ей-богу, я! Ваше превосходительство, что же они у бедного\n              человека последний кусок хлеба отымают.", "Открываю я третьего, неизвестно кто, неизвестно откуда. Дознаю; оказывается, что это\n              жесточайший злодей, вуйдалак, который для собственного пропитания — обоих этих\n              чиновников засосал насмерть!! Что же мне тут делать?", "Ваше превосходительство: как Суворов Прагу — штурмом взял! Сопротивление было\n              жесточайшее, но к моему благополучию случился тут капитан Полутатаринов, кавказский\n              этакой герой, который сам Шамиля брал; человек неустрашимый — он мне и помог. Он-то,\n              знаете, необычайно опытен и благоразумен, ну а я человек простой — стало, горяч. Я-то\n              рвусь, а он-то меня держит и говорит: вещь единственная, вы, говорит, в истории\n              будете, — крест дадут. Он все знает, — ученый этакой муж.", "Помилуйте: зеленые очки — вот какие, как фонари, так и горят. Сейчас видно —\n              профессор.", "Ваше превосходительство, зубами держал. Ей-богу! Пропадай, мол, мое все; лишь бы\n              начальство было довольно.", "Уж как вам угодно судите! Вот вам моя голова — вот и плечи.", "\n(перебивая его). Помилуйте, что вы?", "Ну так! Вот слово в слово, что говорил капитан Полутатаринов.", "\n(складывая руки). Отец, отец, научите, что делать?", "А-а-а-а!..", "\n(в восторге). У-у… слова! Золотые слова!!", "Нет, уж лучше я лягу да умру!", "Слушаю. Вот как, ваше превосходительство! Маковой росинки во рту не будет.", "Так его в томлении держать и буду!..", "Да о чем вы, Антиох Елпидифорыч, беспокоитесь? Качай его, злодея, да и только. Вы\n              прикажите мне — я заморю.", "\n(кричит). Рады стараться, ваше превосходительство.", "\n(в восторге). Дединьки мои! Дединьки, отведите мою душеньку! Так все\n              нутро и ходит; то замрет — а то опять вспыхнет… Что сказал? Генерал-то что сказал!..\n              Ушам не верю!.. Ну, если мне крест-то дадут?!!", "\n(несколько будто приуныв). Нет, не знаю я, какую следователь еще власть\n              имеет!", "\n(начинает перебирать плечами). Здрррр… ааствуй, милая, хорошая моя —\n              чернобровая… похожа на меня. Зло проходится трепаком; в финале кричит.\n              Ура!! Все наше!.. Всякого теперь могу взять и посадить в секрет… Понимаю… Понимаю! Вот\n              что, Антиох Елпидифорыч, такую бы я задал им переборку…", "По первому разу купца Попугайчикова за ворот и туда!.. Уж очень у меня на этого\n              Попугайчикова руки чешутся; потому, подлец, всякую совесть потерял; и в ус не дует. Вы\n              ему приказывать изволили, а он смеется. Нет, говорит, шалишь; прошло ваше время! А в\n              чем же, Антиох Елпидифорыч, наше время прошло?", "\n(кладет на стол бумагу). Великий день! Хлопает по\n                бумаге. Вот и предписание!.. Я следователь, я!.. Строжайшее следствие буду\n              производить я!.. Подробнейшее розыскание произведу я. Все мышиные норки, все лазейки\n              буду выворачивать наружу — я. Гм… а давно ли по этим лазейкам и норкам сам я свету\n              божьего бегал… вот этих петличек указывает на свои петлички дрожал — а\n              теперь меня дрожать будут!.. Раболепствовать будут!..", "Да так, Антиох Елпидифорович, удостоился чести, звания — так рассуждаю…", "Помилуйте! Никогда.", "Слушаю, Антиох Елпидифорович.", "Это так, это точно так. Я завсегда говорю: палка хорошо — уж как хорошо; ну голод,\n              по-моему, лучше. Голодом вы все сделаете; голодом вы и сердце тронете.", "Я вам про себя скажу. Отчего я человеком стал? Голод пронял. Доложу вам — желудок мой\n              особой конструкции: не то что волк, а волкан, то есть три волка. Он каши-то меру\n              просит, а ему подают наперсток, — вот я и взалкал. Да как взалкал, — до исступления.\n              Хожу по улицам да зубами и щелкаю… буду, мол, усерден, буду и ревностен, — только\n              душу-то вы мою, святые угодники и архистратиги, из этого ада изведите… Вот они меня и\n              извели да к вам и пристроили.", "Вы видите — собою жертвую, с какого побоища вуйдалака доставил.", "Упражнялся.", "Сначала вертелся — а потом и сознался. Умер, говорит, а теперь опять живу. Потом\n              опять говорит — умереть рад, но не могу.", "Помилуйте, как же не чистосердечно: ведь другой уж день не поим, так тут всякое\n              чистосердечие наружу полезет. Наконец показал, что их целая шайка.", "Я вам докладывал и теперь докладываю: меры строгости потребны, хватать надо.", "Однако — когда сам арестант показывает: целая, говорит, партия — будто и генерал\n              Варравин тоже из оборотней.", "Ей-ей показывает. Был, говорит, змеею. Жало при себе имеет и яд жесточайшей силы. Вы,\n              говорит, его освидетельствуйте, — генерала-то…", "Будем свидетельствовать, ха, ха, ха! Оба хохочут. Все наше! Всю Россию\n              потребуем.", "Я-а-а теперь такого мнения, что все наше отечество это целая стая волков, змей и\n              зайцев, которые вдруг обратились в людей, и я всякого подозреваю; а потому следует\n              постановить правилом — всякого подвергать аресту.", "Да-с. Правительству вкатить предложение: так, мол, и так, учинить в отечестве нашем\n              поверку всех лиц: кто они таковы? Откуда? Не оборачивались ли? Нет ли при них жал или\n              ядов. Нет ли таких, которые живут, а собственно уже умерли, или таких, которые умерли,\n              а между тем в противность закону живут.", "Вот так пошла бы ловля!.. С одних купцов что можно взять!..", "Что холера? Что вы говорите: холера. Холера болезнь, и то вона какую жатву\n              доставила — по сей час поминают; здесь оборотни, сосуны, вуйдалаки, то есть\n              преступление: Сибирь и кандалы.", "Непременно.", "Тронул. Явится.", "Кое-кто явился.", "А я вот на это слаб; всему верю.", "А я не так. Вы мне вот скажите, что вон его превосходительство обер-полицимейстер на\n              панели милостыню просит — ведь я поверю. Взять, мол, его! Я так за ворот и сгребу.", "Не могу. Нрав такой.", "\n(кричит в канцелярию). Эй, Ванечка, сюда!..", "Ты смотри у меня, рассобачий сын, не зевать; слова — и того не проронить; грошей не\n              собирать — а то я тебя!.. Эй, Качала! Кто там явился?", "Ну, давай сюда Брандахлыстову.", "\n(Людмиле). Как звать?", "\n(кричит). Как звать?", "Ну, ты, Людмила Спиридонова, Силу Копылова знала?", "А Кандора Тарелкина знала?", "Ну, таперь тебе Силу-то Копылова оказывали? — Ты его видела?", "Признаешь ли ты его?", "Ну, стало, это он?", "\n(Оху, значительно). Вот оно! Ванечке. Пиши.", "Сила Силин Копылов.", "А с виду?", "\n(Оху). Вот оно… Прикажите записать.", "Хорошо, кумушка. Теперь вот что: имеем мы на Силу Копылова подозрение, что он\n              оборотень.", "Ты с ним жила?", "Ну что, он оборачивался?", "Во что же он оборачивался?", "Как же он в стену оборачивался?", "Ну, таперь ты, видя, что он эвдаким манером в стену-то обертывался, и не робела с ним\n              спать-то.", "\n(Оху). В показаниях сбилась, с преступником в сожительстве, не\n              прикажете ли подвергнуть аресту?", "Господин частный пристав.", "Да вот извольте объясниться с ними. Указывает на Оха.\n", "\n(Оху). Что прикажете тут делать? Ничего не сообразишь.", "Можно?", "\n(Качале и Шатале). Ну-тка в темную!", "Ваше имя?", "Фамилия?", "Звание?", "Чем?", "Ну, вы подсудимого знали?", "Как же вам не знать.", "Вы должны знать.", "\n(помолчав). Ведь мы, батюшка, не отстанем.", "\n(Оху). Прикажете продолжать?", "\n(хлопнув по столу всей пятерней). Да вы знаете ли, какое дело следуем,\n              а? Оборотень, вуйдалак, упырь и мцырь!! — взят! — сидит в кандалах — и показывает!!\n                Опять хлопает. Так что же вы тут говорите…", "\n(Качале). Ну кто там еще?", "Давай Пахомова.", "\n(дворнику). Подойди. Пахомов стоит у дверей. Подойди,\n              говорят. Мушкатер его подталкивает. Да подойди к столу-то, черт! Не\n              съест. Пахомов подвигается. Ну, — ты свидетель?", "\n(передразнивает его). Да, ты-то.", "О чтоб тебя… Внушительно. Свидетель ли ты?", "\n(тычет ему кулаком в зубы). Свидетель ли ты?", "\n(отходит к авансцене). Я вот только теперь начинаю силу чувствовать.\n                Пахомову. Знал ли ты твоего жильца, надворного советника Силу\n              Копылова?", "\n(замахивается на него). А…", "Ну! Таперь — скажи ты мне, не замечал ли ты — не оборачивался ли он во что?", "\n(становится против него и подпирается в боки). Бестия, каналия,\n              протоканалия!! Что ж я этак долго около тебя ходить буду; мне ведь твоей братии,\n              скотов, двадцать пять человек спросить надо — ракалия, разве меня хватит, — ведь меня\n              не хватит!!", "Ой ли? Как мне угодно, — хорошо. Мне вот как угодно. Эй, Шатала! Шатала\n                подходит. Стань ты вот здесь! Становит Шаталу сзади Пахомова.\n              Таперь, как я ему вопрос дам, так ты мне его и резни, — и так ты мне его резни, чтобы\n              у него ответ как пуля вылетел… Понимаешь?", "\n(останавливает его за руку). Дурак! Стой! — ты не так, а вот когда я\n              ему вопрос изделаю.", "\n(ставши против Пахомова). Ну вот, сынок, ты таперь мне и объясни, что\n              замечал ты особенного в твоем жильце Силе Копылове?", "\n(Шатале, с сердцем). Осел! Ну что же ты ему самую таперь речь перебил?\n              А? Я тебе что приказал… Подступает к нему со сжатыми кулаками. Ты,\n              стало, моих слов не слушаешь — а? Шатала смотрит на него во все глаза.\n              Постой, глупый бык, — я тебе эвту механику устрою… Эй, Качала, — поди сюда!", "Стань вот сзади эвтого быка. Становит его сзади Шаталы. Вот так\n                поднимает ему руку, так! Как я тебе сигнал дам, так ты мне его в\n              затылок и двинь… Шатале. Вот ты у меня, бычье рыло, и будешь знать,\n              когда тебе следует свидетеля резнуть. Отходит в сторону и осматривает.\n              Ну, вот, дружки, я вам механику и устроил… и устроил… Мушкатеры стоят в позе;\n                Расплюев ими любуется. Теперь и отдохнуть можно.Садится на\n                стул. Пойдет машина сама собою. В духе разваливается на стуле и\n                покачивается. Н-ну, приятель — объясни же мне, что заметил ты особенного в\n              твоем жильце, Силе Копылове? Дает сигнал.\n", "\n(запыхавшись, приподнимаясь с трудом). Ох… стой… Ох — спину сломали…\n              ооо… черти!! палачи! оправляется вологоны проклятые, лукопёры… Ишь\n              рыла-то здоровые уставили…", "Помилуйте, Антиох Елпидифорыч, — вот дворника допрашиваю, так никак не\n              соображусь.", "Врешь.", "\n(с жаром). А!.. Вот оно!..", "В стену?.. Что ж тебе так это и видно?", "Что ж тебе видно?", "Так тебе видно, что лица не видно?", "А где же лицо?", "\n(с жаром). Ай, ай, — а велика ли стена?", "Фу-ты, боже мой!.. Длина?", "Вышина?", "\n(Ванечке). Пиши!! К публике. Так вот мороз по всему и\n              ходит. Оху. Изволите видеть, ваше высокородие, необыкновенно. Ох\n                делает утвердительный знак. И какое согласие показания с\n              Брандахлыстовою-то!.. Два свидетельские показания — полное доказательство!!", "Ну — вы знали Тарелкина?", "А Копылова знали?", "Следствием открыто, что вы находились с подсудимым в странной и таинственностью\n              облеченной переписке.", "Как? Как?", "Трех? трех девок? Вы купили. Оху. Воспрещено законом.", "Когда и с какой целью дозволили вы себе купить у подсудимого девок, и главное в таком\n              количестве?", "Мы этого не принимаем.", "\n(с увлечением). Дешево!.. Целую этакую девку… Показывает как она\n                есть. Я бы сам дал!!", "Да, это интересно: где ж они продаются?", "\n(постояв в раздумье). Эхма!! Хлопает себя по затылку.\n              Дешево!!", "В сильном, сильном томлении.", "Ни капли.", "Какая сила — чуть не околевает.", "В последнее время при всей лютости, но ослаб. Сознался. Стал показывать, что у вас\n              служил, только сбивчиво и все врет; искренности настоящей еще нет.", "Необычайно, ваше превосходительство. Вот, стало, уж имеем в деле два свидетельские\n              показания, что арестант оборачивался, и к этому собственное пред лицом вашим\n              признание…", "\n(торжественно). Говори чистосердечно, кто ты таков?", "Вздор.", "И этому не верим. Ничему не верим.", "Говори — ты мцырь?", "Ты вуйдалак, упырь?", "Кто твои сообщники?", "\n(Оху). Вот оно!.. Вслух. Показывай поимянно — кто и\n              кто?", "Показывай, говорю!.. Ну главных зачинщиков показывай!", "\n(смешавшись). Вот те раз!.. Оху. Что же тут прикажете\n              делать.", "Говори, что вы делали?", "\n(строго). Ты у меня не вертись… Кого вы уморили?", "Что же, кровь высосали?"]}], "childrens": [{"name": "Vanechka", "parents": ["Raspljuev"], "text": ["\n(подает ему перо). Вот-с вам, Флегонт Егорыч, — вот и перышко — мы вам,\n              сударь, в лучшем виде, Флегонт Егорыч-с! Сделайте милость… Флегонт Егорыч…", "\n(подавая ему перо). Извольте подписать."]}]}