{"title": "Свадьба Кречинского", "date": "1856", "author": "Александр Васильевич Сухово-Кобылин", "parents": [{"name": "Muromskij", "childrens": ["Lidochka"], "text": ["Что это? что вы делаете?", "Пьян?", "\n(смотрит на него и качает головою). Вернуло, тебя вернуло?.. Пошел,\n              болван, в свое место.", "\n(смотря вслед уходящему Тишке). Разумеется, пьян… Да что тут за возня у\n              вас?", "\n(с беспокойством). Еще колокольчик? Где? что такое?.. (Увидев\n                навешенный колокольчик.) Что это? здесь? в гостиной!..", "Да что ж, здесь в набат бить?..", "Да помилуйте, ведь это глупость! ведь это черт знает что такое!.. А, да что и\n              говорить!.. (Ходит.) Тут человеческого смысла нет… Ведь это всякий раз\n              себе язык прикусишь!..", "\n(остановясь против Атуевой). Вечеринку? какую вечеринку? О какой вы\n              вечеринке говорите?", "Да ведь вы мне говорили, что вот последняя будет, уж больше не будет.", "Хорош ваш сахар — свет: требует!.. Да, как же, провались он в преисподнюю… требует!..\n              у кого? у меня, что ли, требует?.. Полно вам, сударыня, егозить! Что вы это как умом\n              рехнулись?", "Да! Вытащили меня в Москву, пошли затеи, балы да балы, денежная трата всякая,\n              знакомство… суетня, стукотня!.. Дом мой поставили вверх дном; моего казачка Петрушку —\n              мальчик хороший был — сорокой одели. Вот этого дурака Тишку, башмачника, произвели в\n              швейцары, надели на него епанчу какую-то; вот (указывает на\n                колокольчик) колоколов навесили, звон такой идет по всему дому!..", "Матушка! ведь у людей дури много — всего не переймете!.. Ну что вы тут наставили!\n                (показывает на вазу с карточками) какую кружку? какое благо\n              собираете?", "\n(покачав головою). Поголовный список тараторок, болтунов…", "Праздношатаек, побродяг всесветных, людей, которые, как бухарцы какие, слоняются\n              день-деньской из дому в дом и таскают сор всякий, да не на сапогах, а на языке.", "Да!", "Нет! горе.", "И знать его не хочу!", "Торчал, сударыня, торчал. Не вам жаловаться; на мое торчанье балики-то даете.", "Балы-то давать?", "Балы-то давать?!!", "Сзывать людей. (Машет руками.) Сюда! Сюда!.. И они же, благодетели,\n              наедут, объедят, обопьют да нас же на смех подымут!..", "Лучше. Когда с мужиком толкуешь, так или мне польза, или ему, а иное дело — обоим. А\n              от вашего звону кому польза?", "Нельзя?.. Надо!", "Так будем нищие… (Махнув рукой.) Да что с вами говорить!", "Э, матушка! такие же чудаки, как и мы.", "Что ж? она прилично была одета; она женщина хорошая.", "Что ж тут худого, что спрашивают, кто такая? Я тут худого не вижу. А вот что худо:\n              девочка молоденькая — чему она учится? что слышит? Выйдет в двенадцатом часу из\n              спальни — пойдет визитные карточки вертеть… Вот тебе и занятие! Потом: гонять по\n              городу; там в театр, там на бал. Ну какая это жизнь? К чему вы ее готовите? чему\n              учите? а? вертушкой быть? шуры-муры, коман ву порте ву?", "Делу, сударыня, порядку.", "В своем доме занятию…", "Экономии…", "\n(расставив руки). Помилосердуйте, сударыня!..", "Не хочу!", "Давайте! Я вам не указчик!", "Вона!.. эка ведь им гиль в голову села: без расходов девочку замуж не отдашь!\n              Сударыня! когда знают, что девочка скромная, дома хорошего, да еще приданое есть, так\n              порядочный человек и так женится; а с расходами да с франдыбаченьем вашим так отдашь,\n              что после наплачешься.", "Не за чучелу, сударыня, а за человека солидного…", "Переведите-ка, матушка, дух.", "Духу, духу возьмите!..", "\n(повеселев). Ну вот и она. Кралечка ты моя! (Берет ее за голову\n                и целует.) Баловница!", "Ну, что же ты делала, с кем танцевала вчера?", "С Кречинским?", "Помилуй, матушка! ему бы пора и бросить.", "Ну, уж человек в летах: ему ведь под сорок будет.", "Не знаю, что вам дался этот Кречинский. Конечно, мужчина видный, — ну приятный\n              человек; зато, говорят, как в карты играет!", "Игра игре рознь. А вот Нелькин карт в руки не берет.", "Что делать! застенчив, свету мало видел. Это не порок.", "\n(вспыхнув). Сами-то… широко очень плывете… Не ляпнуться бы вам со\n              всего-то маху…", "\n(уходя). Посередь-то высшего общества не сесть бы в лужу.", "\n(уходя). То-то, не сядьте.", "Ну что вы? Вот тащит меня ваш Михаил Васильич на бег. Ну что мне там делать? До\n              рысаков я не охотник.", "Каких людей? лошадей едем смотреть, а не людей.", "Да провались он, ваш бом… (Здоровый удар звонка.) Ай!.. Ах ты, черт\n              возьми! что за попущение такое. Я этому Тишке все руки обломаю: терпенья нет. Матушка,\n              я вам говорю (указывая на колокольчик), извольте эти звонки\n              уничтожить.", "\n(кричит). Да что же вы, в самом деле? ну не хочу, да и только!", "Где же вы это, Владимир Дмитрич, пропали? Я уж стосковался по вас.", "Ну вот, видите: не я один говорю.", "\n(перебивая). А я вам, сударыня, говорю, что вы меня этими колоколами\n              выгоните из дому.", "Да, вон видишь! Что в деревне делать? Толкуй вот с ними!.. Распоряжение, сударыня,\n              надобно сделать к лету — навоз вывезти; без навозу баликов давать не будете.", "Не может.", "Должен.", "Оттого все и разорились.", "Да, от навозу.", "Я, матушка, об этом не забочусь что… Такой же удар колокольчика. Все\n                вздрагивают. Муромский перегибается назад и вскрикивает пуще прежнего. Ай!..\n              Ах, царь небесный! Да ведь меня всего издергает. Я этак жить не могу… (Подходя\n                к Атуевой.) Понимаете ли, сударыня, я этак жить не могу! Что ж, вы меня\n              уморить хотите?..", "\n(идет к Кречинскому и берет его за руку). Батюшка, Михайло Васильич!\n              отец родной! спасибо, от души спасибо! (К Атуевой.) Что, Анна\n              Антоновна, а? Да я уж и сам чувствую, что не в меру.", "Помилуйте! как что? Да ведь это напущение адское! болен сделался. Именно вечевой. Вот\n              здесь как вече какое собирается.", "Ну вот оно! как гора с плеч… (Отворяет дверь на лестницу.) Эй, ты,\n              Тишка! епанча! пономарь пустой колокольни! поди сюда!.. Является Тишка.\n              Поди сюда! сымай его, разбойника!", "Как себя? Вота!..", "Что ты? неужели? Скажите, батюшка! Как это вас на все станет? И дело вы всякое\n              знаете, и пустяк всякий знаете!", "Что, что такое? Куда на двор?", "Право, не знаю.", "А, да, да, да! Ну что ж? Вам его привели из деревни?", "\n(берет шапку). Любопытно, любопытно взглянуть.", "Любезный мой Михайло Васильич! (Берет его за руку.) Благодарю,\n              благодарю! Да того… мне, право, совестно.", "Ей-ей, совестно… Как же это? Лида, Лидочка!..", "Да вот, смотри, ведь мне Михайло Васильич бычка-то подарил…", "\n(зажмуривается). Уди-ви-тельный!.. Вообрази себе: голова, глаза, морда,\n              рожки!.. (Опять зажмуривается.) Удивительный… Так он из вашего\n              симбирского имения?", "Так у вас в Симбирске имение!", "И скотоводство хорошее?", "Вы и до скотины охотники?", "О господи! и насчет укопу таки тово…", "А вот уж до деревни, кажется, нет…", "Вот так-то я сам чувствую.", "А на гумно?", "\n(со вздохом). Именно тихое, мирное дело… Вот, Анна Антоновна, умные-то\n              люди как говорят!", "\n(весело). Чай, решительно, чай.", "\n(в недоумении). Не знаю.", "\n(подумав). Право, не знаю.", "\n(с увлечением). Правда, совершенная правда!", "\n(в духе). А что?.. Ну что ж, пожалуй, и мы тряхнем деревенщиной…\n              Отказать-то нельзя: человек любезный.", "\n(смеется и ласкает дочь). Я-то прикинулся… а?.. какова шалунья?..", "\n(за кулисою). Напиши, сейчас напиши!", "\n(показывается в дверях). Владимир Дмитрич! у нас, что ли, обедаешь?", "Я их знаю: им только повадку дай — копейки платить не будут. (Идет к двери и\n                кричит.) Кондратий! Слышишь? так и напиши: всех в изделье! Михаил Васильич!\n              Где же он? Я так и знал. (опять идет к двери) Ты Акиму-то напиши. Я и\n              его в изделье упеку. Он чего смотрит? Брюхо-то ростит! Брюхо на прибыль, а оброк на\n              убыль — порядок известный… Михайло Васильич! Входит Атуева. Вот вам,\n              сударыня, и московское житье!", "А вот что: по Головкову семь тысяч недоимки!", "Во, во, серебром! (Кричит.) Что вы! совсем уже рехнулись!", "А вот вы съездите к нему, да и спросите (пискливо): что ты, Иван\n              Сидоров, делаешь?.. У — вы!! (Оборачивается.) Михайло Васильич! Да где\n              же он?", "На бег уехал?", "Ну, я его там найду.", "Во! теперь останьтесь. Что я вам как пешка дался: то ступай, то не езди.", "Дело? какое дело? Опять пустяки какие-нибудь.", "Да вы всякий день с ним имеете продолжительные разговоры — всего не перескажете.", "Ни черта не понимаю.", "Ну, он с ним и целуйся.", "\n(смотря в потолок). Я двадцать лет знаю, что у меня дочь; мне ближе\n              знать, чем вам.", "Ничего не понимаю.", "\n(спохватясь). Что такое? уж не сватовство ли какое?", "Уж он человек в летах.", "Да Лидочка за него не пойдет.", "Кто? я?", "Скажу я… (посмотря на нее и скоро) таранта!", "Бестолковщина, вздор, сударыня!", "А толком спрашиваете, так толком надо и подумать.", "Так что ж? Очертя голову, первому встречному ее и нацепить на шею? Надо знать, кто он\n              такой, какое у него состояние…", "Не пачпорт, а знать надо…", "Какое состояние?", "Какое имение? имение имению рознь.", "Вы говорите, а не я.", "Какое у него имение?", "\n(нетерпеливо). А вы что ко мне пристали?", "А хороший ли он?", "Прекрасный человек! а послушаешь, так в карты играет, по клубам шатается, должишки\n              есть…", "Кто в долгу, тот мне не зять.", "Что ж делать! поищу!", "Сам и поищу.", "Делать нечего: сидеть. Не за козла же ее выдать.", "Переведите, матушка, дух!", "Духу, духу возьмите.", "Нечего?.. мне говорить нечего?.. Так я вам вот что скажу: вам он нравится и Лидочке\n              нравится, да мне не нравится — так и не отдам.", "\n(запальчиво). Кто это злодей? я, что ли?.. я-то?..", "Нет, так уж вы!..", "\n(указывая на нее пальцем). Нет, вы…", "\n(присмирев). Ничего, мой дружочек: мы так с теткой говорили…", "Я, сударыня, не стих, мне стихать нечего.", "Ну вот я и спрошу: скажи мне, Лида, пойдешь ли ты замуж против моей воли?", "В монастырь?.. Господь с тобой!.. что ты это!.. (Хлопочет около нее.)\n              Ну вот, погоди, мы подумаем… Обтирает ей слезы. Не плачь… мы подумаем…\n              Господи! что это такое?..", "О боже мой! Михайло Васильич!", "Да мы это промеж себя; у нас так, разговор был совсем о другом.", "Но ведь это так трудно, это такая трудность, что я попрошу вас дать нам несколько\n              времени пораздумать.", "Нет. Мне Анна Антоновна только что сообщила.", "Нет, я ничего не думал.", "Да, конечно…", "\n(в нерешимости). Как же это, я, право, не знаю.", "Да, ну и о состоянии.", "Да что ее приданое! она ведь у меня одна.", "Все это так, Михайло Васильич, согласен; только знаете, в этих делах нужна, так\n              сказать, положительность.", "Нет, разумеется, нет.", "Нет, я богатства не ищу.", "Признаюсь вам, был такой разговор.", "Куда, помилуйте! омут!", "Великую вы правду сказали: одно зло — это город.", "Неужели в деревню?", "Вы разве любите деревню?..", "\n(попячиваясь). Нет, нет, позвольте! Как же это?.. позвольте… я и не\n              думал…", "\n(поглядев на всех и вздохнув). Может, и действительно воля божья! Ну,\n              благослови, господь! Вот, Михайло Васильич, вот вам ее рука, да только смотрите…", "Вы сдержите слово о седом-то старике.", "Дай-то господи!", "\n(подходит к Лидочке и ласкает ее). Ну, ты, моя душенька, не будешь\n              плакать? а?", "\n(весело). Ой ли?", "Да ведь она того… нежна очень…", "Право, нежна.", "\n(осматриваясь). Какая у вас прекрасная квартира!", "Нет, я вот здесь на диване: здесь вот хорошо Садится.\n", "\n(встав). Ах, очень приятно. Жмет Расплюеву руку и садится на\n                диван.\n", "\n(берет чашку). В военной службе изволите служить или в статской?", "\n(очень вежливо). Жить изволите в Москве или в деревне?", "Скажите, в какой губернии имеете поместье ваше?", "А уезд какой?", "\n(кивая головою). Да-с.", "В Ардатовском?", "Да Ардатовский уезд в Нижегородской губернии.", "\n(делает рукою жест). Да, точно, именно: один Ардатов в Нижегородской, а\n              другой в Симбирской.", "Извините, извините, ваша правда. Молчание. Скажите, а предводителем у\n              вас кто?", "Как-с?", "Не знаю… не имею чести знать…", "И хороший человек?", "В наше время это редкость.", "Ну, однако…", "\n(с участием). Вы, как заметно, имели от людей и огорчения в жизни.", "\n(со вздохом). Бывает, все бывает в жизни… А как у вас земля?", "У вас там должен быть чернозем? точно: ведь Симбирская черноземная губерния.", "И, скажите, урожаи должны быть отличные?", "Неужели?", "\n(тоже смеется). А степные-то помещики каковы? Скажите: умолот как у вас\n              бывает?..", "Скажите, Михайло Васильич, имение ваше в Симбирской губернии, а родственники ваши\n              живут в Могилевской губернии.", "А! понимаю. А матушка ваша как была урожденная?", "А, старинный род.", "\n(смотрит на портрет). А, да, вот.", "Он уж умер?", "\n(помолчав). Ну нет, милостивый государь, попробовали бы вы\n              похозяйничать у нас в Ярославской губернии, так другое бы заговорили: у нас агрономия\n              нужна; без агрономии ничего не сделаешь.", "Посудите сами: у нас, сударь, земля белая, холодная, без удобрения хлеба не дает.", "Да, не дает. Так тут уж поневоле примешься за всякие улучшения, да и в журналы-то\n              заглянешь… Вот, пишут, какие урожаи у англичан, так — что ваши степные.", "Неужели?", "Нет, не знаю.", "Однако все изобретения; теперь фабрики, машины, пароходы…", "А, Владимир Дмитрич, друг милый, насилу-то! Расплюеву. Честь имею\n              представить: Владимир Дмитрич Нелькин, наш добрый сосед и друг нашего дома.\n                Оборачиваясь к Нелькину. Иван Антоныч Расплюев.", "Что ж вы, Владимир Дмитрич, так поздно?", "Полно, батюшка, в восемь часов вечера какие дела!..", "Послушайте-ка, Владимир Дмитрич, как Иван-то Антоныч англичан режет.", "Вот вопрос-то! эк он их цепляет!", "\n(встает). Что, батюшка, что? Отходит в сторону.\n", "Что-о-о? Недослышу, братец!", "Как где? здесь, ну вот здесь.", "\n(рассердившись). Фу ты, пропасть! ну, здесь! Да что это, братец, с\n              тобою ладу нет? Ну разве ты не знаешь, что мы теперь у Кречинского, у Михайла\n              Васильича, в его дому… Ну?", "У, у! что ты, спятил… с ума сошел!..", "\n(отводит его в сторону). Ну послушай, Владимир Дмитрич, ведь этих слов\n              говорить нельзя: про моего будущего зятя говоришь ты это. Опомнись, братец!", "Однако послушайте, сударь! Какое вы имеете право?..", "Что такое?", "Какой солитер? Это Лидочкина булавка?", "У нее.", "Верно.", "Ну вот, вот и вышло вранье.", "Где ж он?", "Пустяки… Помилуйте!.. я его вчерашнего дня еще видел…", "Послушай, Владимир Дмитрич…", "Как же он попал к Кречинскому?", "Взял?.. Как взял?..", "Кто это? Расплюев?", "Как так?", "Ну… ну, что ж?..", "Да быть не может: тут что-нибудь не то.", "От ростовщика?..", "\n(в замешательстве). Что ж это такое?.. Господи!.. Что это такое? Лида!\n              Лида! Лидочка!..", "Поди сюда! Вполголоса. Скажи мне, Лида, твой солитер цел… а?..", "Что?.. что?..", "\n(с беспокойством). Ну?", "Полно, мой друг, полно! Я сам не знаю, что это такое?", "\n(нерешительно). Пожалуйста, Михайло Васильич, того… мы хотим…\n              поговорить семейно, одну минуту.", "Да оно, конечно; только я бы попросил вас.", "Да о том солитере, что вы нам обделали в булавку. Вы его нынче… у дочери моей\n              взяли?", "Ну, теперь он у вас или нет?", "Да я никогда не имел мысли. Ну вот пришел он, говорит, что я дочь свою топлю, что вы\n              нас обманываете, что солитер взят вами и заложен ростовщику… ну, судите сами…", "\n(потерявшись и расставив руки). Даю! Нелькину. Вот,\n              сударь, что значит вранье! Смотрит на булавку. И сомнения нет: она!", "\n(Нелькину). Да кто же вам такой вздор сказал? где вы его слышали?..", "\n(оторопев). Моя.", "\n(Нелькину). Что ж вам больше здесь делать? Ступайте вон.", "Оставьте, господа, прошу вас!", "Совершенно, совершенно доволен. Помилуйте! просто с ума сошел.", "\n(с недоумением). Как кончить?", "\n(торопясь). Да, я… да помилуйте, Михайло Васильич, что вы? Я никогда…\n              он совсем полоумный. Ну можно ли обращать внимание на его слова?", "Михайло Васильич! что вы?", "Михайло Васильич! прошу вас, простите меня; простите меня, прошу вас…", "Ну, вот так-то. Жмет ему руку. Ну вот так-то.", "Хоть завтра.", "Да, именно в Стрешнево.", "Бог с ним! что мне с ним теперь делать?", "Что хотите, я на все согласен. У меня в голове вот что. Показывает\n                круговорот. Мне ведь одно… вот она… Изменившимся голосом. У\n              меня ведь только…", "Ну что ж! мы хоть сейчас.", "Ну, Михайло Васильич, едемте; мы готовы.", "Михайло Васильич, ради бога, успокойтесь! Что вы?", "Бежать, матушка, бежать! от срама бегут!"]}], "childrens": [{"name": "Lidochka", "parents": ["Muromskij"], "text": ["Здравствуйте, папенька!", "\n(подходит к тетке). Здравствуйте, тетенька!", "Ах, папа, много!..", "Да, папа.", "А как он ловко танцует!.. это чудо!.. особливо вальс.", "Что это, тетенька, вы все папеньку сердите!", "\n(нерешительно). Так, тетенька.", "По-французски.", "Да, порядочно, тетенька!", "Да, очень хороший.", "Нет, тетенька, я иногда говорю.", "Тетенька! я, право, не знаю, как вам сказать…", "Тетенька! он вчера за меня сватался.", "Право, тетенька, мне как-то совестно… только он говорил мне, что он меня так любит!..\n                (Останавливается.)\n", "Ах, тетенька, я ничего не могла сказать… я только спросила: точно ли вы меня\n              любите?", "Я больше ничего не могла сказать.", "Да, тетенька, я ему сказала: parlez a ma tante et a papa.", "Ах, тетенька, мне плакать хочется.", "Нет, тетенька, очень нравится. (Кидается ей на шею и плачет.)\n              Тетенька, милая тетенька! я его люблю!..", "Всех, тетенька, всех; со всеми знаком: он на бале всех знает… Я только боюсь\n              папеньки: он его не любит. Он все говорит, чтоб я вышла за Нелькина.", "Папенька говорит, что он очень добрый.", "Да, тетенька, удивительный!..", "Он мне говорил, тетенька, что ему надо ехать из Москвы.", "На днях.", "Не знаю, тетенька.", "\n(со вздохом). Да, непременно надо.", "Тетенька! не лучше ли, чтобы он сам? Вы знаете, какой он ловкий, умный, милый…\n                (Задумывается.)\n", "Ах, тетенька, что вы это? Не оставляйте меня. Вы мне — мать, вы мне — сестра, вы\n              мне — всё. Вы знаете, что я его люблю… (целует ее) как я его люблю…\n                (Останавливается.) Ах, тетенька, какое это слово — люблю!", "Я даже не знаю, что со мною делается. У меня сердце бьется, бьется и вдруг так и\n              замрет. Я не знаю, что это такое.", "У меня голова что-то болит.", "Ах, чудо как весело!", "\n(несколько смутясь). Михайло Васильич! остерегитесь: вы ведь себя\n              немного хвалите.", "Разумеется, папенька! Ведь Михайло Васильич весь мой туалет придумывал. Мы ведь его с\n              тетенькой к совету брали.", "\n(вспыхнув). К чему же вы это говорите? Кто за этим гонится?", "Что, папенька?", "\n(ласкаясь к отцу). Что ж, хорош, папенька?", "Очень люблю.", "Нет, тетенька, я люблю. Я, Михайло Васильич, очень люблю голубей. Я их сама\n              кормлю.", "Да, и цветы люблю.", "\n(подбегая к отцу). И точно, принарядитесь, папашенька, право,\n              принарядитесь. Что вы в самом деле стариком прикинулись!.. Ангельчик вы мой\n                (целует его)… пойдемте… Душенька моя… (еще целует).\n", "Тетенька, тетенька!..", "Что это, что, папенька?", "Тетенька! милая тетенька! пожалуйста, прошу вас…", "Я, папенька?.. Нет… нет!.. никогда!.. (Бросается к Атуевой на шею.)\n              Тетенька! видите?.. (Сквозь слезы.) Я, тетенька, в монастырь пойду… к\n              бабушке… мне там лучше будет… (Плачет.)\n", "Папенька! милый папенька!..", "Папенька, папенька! ведь это вы…", "\n(целуя ее). Тетенька, милая тетенька! Боже мой! Как мое сердце\n              бьется…", "Ах, папенька! как я счастлива!", "Да, очень хороша.", "Это только не комплимент мне.", "Отчего же несправедливой?", "\n(отходит в сторону и манит Кречинского). Михайло Васильич!\n              послушайте.", "Секрет. Отводит его еще. Вы меня любите?", "Очень?", "Послушайте, Мишель; я хочу, чтоб вы меня ужасно любили… без меры, без ума\n                (вполголоса), как я вас люблю.", "Нет, я хочу сердцем.", "Так, одно дело есть.", "Проиграете, тетенька!", "\n(смеется). Нет, тетенька, не о белье. Говорит ей на ухо.\n", "\n(вбегает из соседней комнаты с кием в руках). Ах, папа, что вы?", "Цел, папа, цел. Ах, папа, ну можно ли? зачем вы меня отрываете от партии? Я играю с\n              Мишелем, и он мне все поддается… так весело, что чудо.", "Как пропал?", "Так что же? Смотрит на него с удивлением. Нынче поутру, папа, я\n              отослала его Мишелю: он держал о нем пари.", "Он держал пари с князем Бельским, о каратах там, что ли, уж я не знаю.", "Боже мой! да он у него: он мне сейчас говорил, что он у него!..", "Ну что же, папа? Он мне его и отдаст.", "\n(вспыхнув). Что вы говорите? Как вы, сударь, можете?..", "\n(в испуге). Боже мой! что это такое? Папенька! мне страшно!\n                Прижимаясь к Муромскому. Папенька, папенька!", "\n(отталкивает булавку). Нет… не мне…", "Нет, нет, никогда! я не хочу. (Нелькину) Подите, подите!", "Что вы хотите сказать?.. Мишель! что вы говорите? Я не понимаю вас. Сердце назад не\n              отдается; мое сердце — ваше… Папенька! что же вы молчите? Ради бога! что же вы\n              молчите? Виноваты мы. В отчаянии. Папенька! мы виноваты!..", "\n(берет его за руку). Мишель! ради бога! Если вы меня еще сколько-нибудь\n              любите…", "Вы молчите? вы оскорблены? Я знаю, у вас в сердце нет ни прощенья, ни жалости… Чего\n              хотите вы? мы на все готовы…", "Мишель! не грешно ли вам?..", "Нет, ничего. Берет его за руку. Вы все забыли… а? скажите — да!", "Да, ваша, Мишель, ваша! Скажите мне еще раз, что вы меня любите!", "Это не оттого; а мне хочется еще раз слышать это слово: в нем что-то особенное!.. я\n              не знаю… страх и боль какая-то…", "Не бойтесь… эту боль не отдам я ни за какие радости. Ну что же? скажите:\n              любите?..", "\n(берет его за руку и другою закрывает глаза). Знаете, Мишель, вот у\n              меня сердце совсем замерло… не бьется. Скажите: это любовь?", "\n(улыбаясь). Половина?.. Какой вы обманщик… когда я теперь уж готова за\n              нее все отдать… Кречинский целует ее руку. Да, все, все…\n                (вполголоса) весь мир.", "Мишель! Мишель!..", "\n(пронзительно взвизгивает). Ай!!!", "\n(отделяется от группы, переходит всю сцену и подходит к Беку).\n              Милостивый государь! оставьте его!.. Вот булавка… которая должна быть в залоге:\n              возьмите ее… это была (заливается слезами) ошибка!"]}]}