{"title": "Опекун", "author": "Александр Петрович Сумароков", "date": "1765", "parents": [{"name": "chuzhehvat", "children": ["sostrata"], "texts": ["Мерзкие, негодные, плюгавые, скаредные! Долго ли мне вас учить? Я думаю, что мне от вас     до гробовой доски покою не будет!", "У Пасквина крест украли, а он жалуется да из дому вон хочет.", "Не о том дело, что они крадут; пускай бы крали, не касаяся господскому и не у своих,     так бы в доме помаленьку прибавлялось; а у своего украсти, так это из кармана в карман     перекладывать да шум делать, а мне беспокойство. Пускай бы крали, кто без греха и кто     бабе не внук. А хотя бы по слабости что и у своих товарищей тихонько взять, да надобно     концы хоронити, чтобы и не подумали, что свой взял. Тому-то я их учу, да дурака хотя век     учи, так не научишь. А об этом говорю ли я, чтобы не крали. Вить они не на каторге; для     чего у них волю отнимать? Кража не великая вина, потому что она страсть общая слабости     человеческой. Мошна дело первое на свете: пуста мошна, пуста и голова. Давать ради     Христа спасительнее, нежели просить ради Христа. Честь да честь! Какая честь, коли     нечего есть? До чести ли тогда, когда брюхо пусто? Пуста мошна, пусто и брюхо.", "Конечно изрядное. Так лучше по твоему поступать нравоучению? Намнясь видел я, как     честной-то по-вашему и бесчестной, а по-моему, разумный и безумный принималися.     Бесчестной-ат, по-вашему, приехал, так ему стул, да еще в хорошеньком доме: \"Все ли в     добром здоровьи? Какова твоя хозяюшка? Детки? Что так запал: ни к нам не жалуешь, ни к     себе не зовешь?\" А все ведают то, что он чужим и неправедным разжился. А честного-то     человека детки пришли милостины просить, которых отец ездил до Китайчетова царства и был     во Камчатном государстве и об этом государстве написал повесть. Однако сказку-то его     читают, а детки-то его ходят по миру; а у дочек-то его крашенинные бостроки, да и те в     заплатах. Даром то, что отец их во Камчатном был государстве, и для того-то, что они в     крашенинном таскаются платье, называют их крашенинкиными.", "А когда у кого что свое есть, так ему нет нужды, знает ли о нем двор, или нет. Щей     горшок да сам большой; а горшок-ат равно варит, хотя купленный, хотя краденый. (Оборотись к Нисе.) Так-то, Нисанька! Да что ты задумалась?", "Что такое?", "Говори, нет ничего; брань на вороту не виснет.", "Туда и дорога. А что пожито сладко, так то мое, по пословице: что взято, то свято. А     эта присловица законная и в приказах наблюдалася ненарушимо, разве ныне по новому     уложеныо отставится.", "На что заранее мучить себя; и тогда спастися можно, когда петлю накидывати станут. Да в     том я полно и винен ли, что плутую? Потому что без воли Божией ничего не делается, и не     спадет со главы человеческой волос без воли Божией; так я плутую по воле божией, по     пословице: что ежели бы не Бог, так бы кто мне помог.", "Святая истина! Что это у тебя за святая? Ее и во святцах нет, так мы ей не молимся. А     покаяние все грехи очищает. Покаюся часа за два до смерти, да в те же войду в царство     небесное ворота, в которые и вы; а что пожито послаще и жито, как хотелося, так то в     барышах.", "Слыхала ли ты повесть о некоем попе римском?", "Ты, Нисанька, слыхала ли?", "Будешь же ты в раю.", "Как же не от того; вить Бог грешника без попа простить не может, а вить и ты не без     греха-то таки. Ты же девушка молоденькая, так хотя не делом, ин мыслию согрешишь: един     Бог без греха, а мы все грешники.", "Все бездельники, от них же первый есмь аз.", "Так-таки, Нисанька. А повести о попах читай; они грехи прощают.", "Так вот, Нисанька, не все ли мы бездельники? И сам Бог нам без свидетелей не верит.", "Однако священников-то не презирай.", "Что ты это говоришь? Духовные презренны?", "Вот коли бы я тебя не велел учить, так бы ты едакой наглости не имела и едакого бы     вздору не молола. Не о том дело: слыхала ли ты о попе-то римском?", "В римском царстве у соборной церкви был поп, здоровый человек, а ходил завсегда     скорчася, чтобы смиреннее казался и чтобы за такое смирение сделали его поскорее     ключарем, потому что это место там доходно, а молодых людей туда не избирают, не ведаю,     ради чего. А как его только выбрали, так он тотчас и разогнулся и стал так бодр, как ты,     говоря причетникам церковным, которые его спрашивали, что ему вдруг за причина дала     здоровье: я ради того ходил нагнувшися, что искал тогда ключа к церкви; а теперь на что     мне корчиться и в землю смотреть; ключ этот я уже сыскал.", "В том нет нужды, о пятом или о десятом.", "К тому-то, что я ради того лицемерил прежде, чтобы мне верили и не мешали разживаться.     А теперь я уже доволен, так на что мне честное имя?", "Напрасно он суетится; не видать его ей мужем, как ушей своих.", "А ты, Нисанька, куда?", "Нет, останься; я с тобою о некоторой поговорю нужде.", "Ты знаешь, Нисанька, с каким я тебя возрастил попечением?", "А к тому-то оно, что я хочу жениться; а это счастие сделаю тебе и учиню тебя участницею     моего имения и моего сердца.", "Да я так бодр, как лучше быть нельзя, и молодого детину заткну за пояс.", "То-то и хорошо: без пудры белоголов. А ежели тебе надобен муж черноголовый или русый,     так можно купить парик.", "Много за грехи наши. А таких не вывозят, которые бы нам головы внутри убирали.", "А у меня не только голова, да и мошна не пуста, даром-то что она снаружи не нарядна и     только из посконной холстины. Снаружи она убрана не по-французски, да в ней хорошо по     присловице, что не красна изба углами, красна пирогами. А этот пирог начинен не кашею,     да золотом и серебром, а медные деньги мне не по мысли. Пускай ясно видят безумцы, что     медные деньги не то что золотые и серебряные, и платя при размене по три процента, верят     тому, что и медные деньги такие ж, как золотые и серебряные, и что по положенной цене     всякие деньги равны, из какого бы металла они и какой бы величины ни были.", "Хотя ты ко мне теперь и холодна, однако когда о моих червончиках поболее подумаешь,     конечно поразгорячишься.", "С роду моего я себе не представлял этого, чтобы женщина могла сопротивляться любви     такого человека, у которого много денег, и это мне совсем неестественно кажется. Деньги     всего преимущественнее в мире, и потому-то, что человек их иметь может, и создан он по     образу и по подобию Божию. Естество две имеет души: солнце и деньги. Солнце сотворил     Бог, а деньги сотворил человек, и потому-то он уподобляется создателю подсолнечный, для     того что во всей подсолнечной ничего нет полезнее солнца и денег.", "Надобно скорее послать за лекарем; Нисаньке надо кровь пустить.", "Даром-то, что ты ее теперь видела, однако она в жестокой горячке и бредит, и в уме     совсем повредилася.", "Из того, что я хочу на ней жениться, а она за меня нейдет.", "Чудно и непонятно.", "Коли вы меня это сказать принуждаете, так я вам это на прямые выговорю денежки. Те,     которых я избираю, люди или совершенно староманериые, или совершенно новоманерные, а ты,     друг мой, ни то ни се, ни мясо ни рыба и не следуешь никакой моде, ни прародительской,     ни нынешней.", "Однако кафтан-ат на тебе не по простоте природы сделан, волосы-то у тебя не по простоте     природы, а о манжетах-то природа и не думывала.", "Да меня и ты, государь мой, не перетягаешь, и не впрямь-то я так стар, что не могу ни     жениться, ни кнута вытерпеть.", "А, а! Едакой молодец! Еще не дошло до того, а он уж испугался; а я хотя и старик,     однако ударов пятьдесят еще вытерплю.", "Кнута я не боюсь, да боюся я вечной муки, а мне ее, как видно, не миновать. О великий     Боже! Хорошо бы жить было на свете, ежели бы тебя в нем не было; не давали бы мы ни в     чем никому по сокровенным делам отчета, А ныне от тебя никаким образом не можно     укрыться. На что такая в законе строгость: не бери чужого. Вить я и овладев чужим,     чужого из твоего мира не вынесу, так не все ли равно, что он в того хозяина или в     другого в сундуках: Господня земля и все ее исполнение. (Становится на колени.) Великий Боже! Не вниди в суд со рабом твоим! Каюся пред тобою от     всего моего сердца и от искренности души моей. Отпусти мне мое согрешение, но не     взыскивай от меня, чтобы я то, что я себе присвоил беззаконно, отдал назад, ибо сие выше     человечества. Вем, Господи, яко плут и бездушник есмь, и не имею ни к тебе, ни ко     ближнему ни малейшей любви. Однако, уповая на твое человеколюбие, вопию к тебе: помяни     мя, Господи, во царствии твоем. Спаси мя, боже, аще хощу или не хощу! Аще бо от дел     спасеши, несть се благодать и дар, но долг паче. Аще бо праведника спасеши, ничто же     велие, а аще чистого помилуеши, ничто же дивно: достойны бо суть милости твоей, но на     мне плуте удиви милость твою!", "Почему?", "Как не каяться, Пасквинушка, вить вечная-то мука не шутка.", "Когда бы бог милосерд был, так бы никакой муки не надобно было.", "Ты все дела к наказанию пригибаешь.", "У кого?", "Коли бы ты украл у меня, так бы я тебя отдал на виселицу; а ежели бы не у меня, так бы     я тебе и слова не сказал; какое мне до других людей дело. А я не Бога граблю, так на что     ему в чужие мешаться дела? Есть ли тут хотя малое правосудие?", "И положил еще на себя эпитимию.", "Чтобы понедельничать.", "Да ты этому не учился.", "Ну, какая у тебя рифма?", "Ты меня побраниваешь?", "Дурацкая это наука, когда она заставляет говорить то, что велит рифма, а не то, что     должно. А сверх этой моей эпитимии хочется мне в Киеве побывать. О Киеве, Киеве, Святый     граде Киеве! Помилуй мя, недостойного раба твоего. От самого Петербурга пойду пешком     туда, Пасквин.", "Однако идти-то потруднее.", "Да отселе до Киева-то не доползешь и в три года.", "Я человек самой грешной, и беззакония превзыдоша главу мою; так я, не уповая больше на     милосердие божие, хотя и каюся, угодников божиих попрошу, чтобы они за меня слово     замолвили.", "Я их умилостивлю: сожгу воску пуда три.", "Ты это бредишь, как басурман, а я проповедаю, как сын церкви.", "Там место освященное, а не такое, какое здесь; да здешнему городу еще и немецкое имя.     Скажи мне, Пасквин, ради чего этот город называется по-немецки?", "Так то ста, Пасквин, идти в Киев хотя и трудновато. Жаль ног, а души еще и больше.", "Что, Нисанька, одумалася ли ты?", "А в том-то, сударыня, чтобы тебе выйти за меня замуж.", "Так ты червонцев-то себе не воображала: какой у них вид, какое сияние и какая в них     притягательная сила?", "Ни империялов?", "О великий и всемогущий Боже! Как ты слышишь такие душепагубные речи и терпишь такое     беззаконие? Удивляюся твоему долготерпению.", "Серебро-то и золото, Нисанька, к иконе приложить можно, хотя и не то на уме, а     сердца-то к Богу, когда не то в мысли, не приложишь. А я, за келью между нами молвить, к     Богу-то никакого усердия не имею и в этом вам, как добрый человек и православный     христианин, чистосердечно признаваюсь. А тебя, рублевичек мой, червончик мой,     империальчик мой, возьму я за себя и силою; лучше отнять волю у человека и спасти его,     нежели оставить ему ее на его погибель. А молодым людям воли давать никогда не надобно,     потому что они не знают еще, что им полезно и что вредно.", "А тебе, дружок, до этого дела нет. Я уже давно приметил то, что ты за нею волочишься,     так ступай со двора долой: ступай, ступай, и чтобы духа твоего здесь не было. Вон, вон     из двора, вон, негодный.", "Что ты такое бредишь? Еще страшный суд не пришел, и воскресения мертвых нет: а младенец     этот, о котором ты мелешь, тому уже двадцать два года, как умер. А ежели бы он воскрес,     так бы он воскрес так, как он умер,-- двухлетним младенцем, а не едаким пестом: вить     люди на том свете не выростают.", "Помнишь ли ты, что Христос воскрес в день недельный; так и наше из мертвых воскресение     в такой же день будет, а сегодня пятница. Конечно, ты нажрался мяса, когда ты позабыл     то, что сегодня пятница.", "А ежели я сплутовал, так ты, то ведая, для чего так долго медлил и молчал? И коли я     плут, так и ты такой же плут.", "Так бы ты бил челом на него.", "Хвали сон, когда сбудется.", "Чем ты это дело доказать можешь?", "Я тебя, старуха, от роду не видывал, и кто ты такова, я не ведаю.", "Ты выжила из ума, старуха. Этого никогда не бывало.", "Рехнулась ты, старуха.", "С ума ты спятила.", "Вы все трое плуты, и всех вас должно перевешать.", "Да это дело еще не совсем окончено.", "Я ни однажды не пытан, а надлежало меня трижды пытать, и ежели бы я трех пыток не     вытерпел, тогда бы должно было обвинить меня.", "Мороз меня по коже подирает. Пришло преставление света. Гибну! Гибну! Горю! Тону!     Помогите! Умираю! Ввергаюся во ад! Мучуся! Стражду, стражду!", "Будьте вы, злодеи мои, прокляты и в сем веце и в будущем."]}]}