{"title": "sumarokov-ssora-u-muzha-s-zhenoj", "author": "Сумароков", "date": "1750", "parents": [{"name": "oront", "children": ["delamida", "delamida", "klarisa"], "texts": ["Долго ли это будет? что ни молвишь, за все бьют.", "Хоть уж ты меня не выдай. Жена меня убила, да еще велела принесть розог, да как малого ребенка сечь меня хотела; да ежели б я в чем виноват был, так бы то было дело другое, а то я сегодни с нею был чиннехонек.", "Что ж ты мне советуешь?", "А как она не дастся, да меня убьет еще и больняе сегоднишнего.", "А чем бы ее побить-то, Кимар?", "Да не выдай же меня.", "То-то, Кимар, чтоб мне не попасть в беду.", "Ох, Салмина, Салмина, приходит мне удавиться, и камень от жару трескается, а я в сорок лет, в которые я от тебя мучусь, еще жив; все этому удивляются, что я так великодушен. Да в чем же и мужество наше состоит, ежели не в великодушии.", "Виноват, матушка.-- Кимар!", "Кимар! Кимар!", "Не стану, сударыня. Рассеки меня, ежели я вперед это сделаю. Кимар!", "Буду, матушка, буду, сударыня, буду, мое сокровище, буду, радость моя, утеха моя, веселье мое, жизнь моя, душа моя. Кимар! Кимар!", "Отстаивай меня, Кимар.", "Салмина, вить он сердит, не связывайся с ним.", "Ей! поберегись, вить он не я, у него у самого руки есть.", "Не выдавай же меня, Кимар.", "Не отдам, сударыня.", "А я хочу, чтоб по-моему было, сударыня.", "Так вот, ни по-моему, ни по-твоему не сделалось."]}, {"name": "salmina", "children": ["delamida", "delamida"], "texts": ["Напрасно ты суетишься, дочери моей за тобою не бывать, ты Дюлижева и мизинца не стоишь.", "Чтобы я дочь выдала за дурака, как весело с эдаким жить мужем, я уж это отведала, да мой же еще и смирен; а ты каков бы был, я еще не ведаю; иногда и свинья рыло подымает, я в том немного искусилась.", "Сколько я в молодости своей слёз потеряла, еще я того не позабыла.", "Никогда; а любила я тех, которые мне нравны были, да я этого и не стыжусь. Бывало я хочу ехать, да повидаться с тем, кто мне надобен, а он свое несет, поезжай с ним туды, где не только молодую бабу, и старика разумного одурь возьмет. Сидим, бывало, сидим с ним у такого ж, каков он, хозяина целой день, да так иногда скучится, что все заснем, и только тут и утешенья мне было, что как от пустых их речей заснешь, да того, кто мил, во сне увидишь. Всякая беда человеку тяжела, а это, чтоб быть за дураком, всех тяжеле.", "Давно вас перевесть пора, уж вас и так на свете гораздо умножилось, напрасно только на вас хлеб тратится.", "А на что они?", "На что вас женить, от дураков дураки ж и родятся, да уж так вас много развелось, что и перевесть нельзя.", "А тебе кто это сказывал, что она дочь его?", "Эдакой человек! и этого не поймет.", "Нечего делать.", "Нечего делать: мне и от своего дурака тошно.", "Ты от меня бегать?", "Не станешь ли так вперед делать?", "Не о Кимаре теперь дело. Не станешь ли ты, свинья, вперед бегать от меня?", "Не станешь ли спорить? и будешь ли слушаться?", "Дашь ли мне в дочери волю?", "А! а! так ты Кимара-та за этим звал?", "Так ты мне противиться хочешь?", "Так я, коли так, тебя.", "Я его сердца не боюсь.", "Так вот я ж тебя, коли так.", "Подыми меня, Кимар, я ногу зашибла.", "А чем же оно, бездельник, чудно?", "Да это и со всяким случиться может, лошадь падает, а у нее еще и четыре ноги.", "Однако подыми меня; неровно, кто еще зайдет.", "Да ты только приподними меня, а то, я уж и сама встану.", "Это мне все за тебя, муж меня бить было хотел, что я за тебя, а не за Фатюя дочь свою выдаю; насилу я от него ушла, оттого-то я и упала, что от него побежала, да еще и ногу зашибла, подыми меня.", "Однако подыми меня прежде.", "Подыми ж меня, пожалуй.", "Подыми ж наперед меня.", "Что ж, подымешь ли ты меня?", "Где эдакого сыщешь премудрого зятя.", "В них-то и благородие наше состоит, чем же дворянин от подлого человека и разнствует?", "Только я эдак не встану. Нет, и эдак не встану.", "Я тебе, Кимар, теперь это упускаю, что ты мне дурака-то поучить не дал; а впредь ты на меня уж не пеняй, ежели еще эдак сделаешь, а с ним я теперь поговорю.", "Так ты дочери за Дюлижа не отдашь?", "А я хочу, чтоб по-моему было.", "Я не хочу, чтоб по его сделалось.", "Да и по-твоему не стало. А тебе, упрямица, бездельница, дам я себя знать. Даром-то, что ты прытка и что я с тобой не могу сладить: я это все на нем вымещу."]}], "childrens": [{"name": "delamida", "texts": ["Я думала, что вы уж ушли.", "Это для вас, чтоб меня видеть, не очень велико.", "Вы так мне флатируете, что уж не возможно, по чести.", "Я этого, сударь, не меритирую.", "Что вы дистре, так это может быть от чего-нибудь другого.", "Я этой пансе не имею, чтобы я и впрямь в ваших глазах эмабль была.", "И я вас очень эстимую, да для того-то я и за вас нейду; когда б вы моим мужем стали, так хотя вы и многие калите имели, мне б вас больше эстимовать было уже нельзя.", "Любить мужа, ха! ха! ха! ха! Это посадской бабе прилично!", "Пардонабельно любить мужа! ха! ха! ха! ха! Вы ли, полно, это говорите, я б не чаяла, чтоб вы так не резонабельны были.", "Что это тебе сделалось, что я тебя дни с три не видела?", "Да отчего?", "Не сказал ли уж он, что ты его любишь?", "Или уж не говорил ли он и больше этого каких о тебе сотизов?", "Что ж было такое?", "Разве он ослеп и этого не видит, что она не по-французски убирается?", "Она ж еще и хорошо поет, и это мне чудно.", "И я, право, намнясь слышала, что она по-русски пела.", "Мы слов по двадцати по-французски знаем, да и мы этого не делаем, а она по-французски очень хорошо умеет, а русские поет песни.", "Какой?", "Это бы всего лутче было, ежели б это в разговоры ввесть было можно, да, полно, кто этот варварской обычай выведет, чтоб \"сударь\" и \"сударыня\" перестать говорить?", "Ей, ей! Ты правду говоришь!", "Пошли, пожалуй, по нее.", "Что ты, мать моя, не с ума ли сошла? Уж по белой бумаге писать стала.", "Да я ж тебя намнясь видела, что ты едешь с вершниками. Как тебе эдак срамиться-то не стыдно?", "Да вить это не всяк знает. Эдак когда-нибудь и соболью шапку на тебя взденут.", "А это, право, что ты сказала давича, недурно будет. Отведаем-ка мы это сделать. Я нарумяню левую щеку, а ты правую, я напудрю правую сторону головы, а ты левую, я серьгу положу в левое ухо, а ты в правое.", "Отведаем-ка сперьва убрать эдак Финету. Каково покажется?", "Так не лутче ли уж в подкапке ходить?", "Да и мы не дуры.", "Что ты говоришь?", "Что ты еще говоришь?", "Что такое?", "Скажи ж, mon âme.", "А что? ежели б это выдумали в Париже, так, я чаю, это бы было недурно.", "Подлинно, что скаредно.", "А все это от самолюбия!", "Вот ежели б он в Париже-то побывал, так тот ли бы он был?", "Ma mère, я имею интенцию ваш диспут финировать...", "Да не будет по его.", "Фуй! Это уж и гадко.", "Monsieur батюшка и вы, сударыня ma mère, я нейду ни за monsieur Дюлижа, ни за этого урода, да и ни за кого. Это очень подло!"]}]}