{"title": "Ссора у мужа с женой", "author": "Александр Петрович Сумароков", "date": "1950", "parents": [{"name": "oront", "children": ["delamida", "delamida", "klarisa"], "texts": ["Долго ли это будет? что ни молвишь, за все бьют.", "Хоть уж ты меня не выдай. Жена меня убила, да еще велела принесть розог, да как малого     ребенка сечь меня хотела; да ежели б я в чем виноват был, так бы то было дело другое, а     то я сегодни с нею был чиннехонек.", "Что ж ты мне советуешь?", "А как она не дастся, да меня убьет еще и больняе сегоднишнего.", "А чем бы ее побить-то, Кимар?", "Да не выдай же меня.", "То-то, Кимар, чтоб мне не попасть в беду.", "Ох, Салмина, Салмина, приходит мне удавиться, и камень от жару трескается, а я в сорок     лет, в которые я от тебя мучусь, еще жив; все этому удивляются, что я так великодушен.     Да в чем же и мужество наше состоит, ежели не в великодушии.", "Виноват, матушка.-- Кимар!", "Кимар! Кимар!", "Не стану, сударыня. Рассеки меня, ежели я вперед это сделаю. Кимар!", "Буду, матушка, буду, сударыня, буду, мое сокровище, буду, радость моя, утеха моя,     веселье мое, жизнь моя, душа моя. Кимар! Кимар!", "Отстаивай меня, Кимар.", "Салмина, вить он сердит, не связывайся с ним.", "Ей! поберегись, вить он не я, у него у самого руки есть.", "Не выдавай же меня, Кимар.", "Не отдам, сударыня.", "А я хочу, чтоб по-моему было, сударыня.", "Так вот, ни по-моему, ни по-твоему не сделалось."]}, {"name": "salmina", "children": ["delamida", "delamida"], "texts": ["Напрасно ты суетишься, дочери моей за тобою не бывать, ты Дюлижева и мизинца не     стоишь.", "Чтобы я дочь выдала за дурака, как весело с эдаким жить мужем, я уж это отведала, да     мой же еще и смирен; а ты каков бы был, я еще не ведаю; иногда и свинья рыло подымает, я     в том немного искусилась.", "Сколько я в молодости своей слёз потеряла, еще я того не позабыла.", "Никогда; а любила я тех, которые мне нравны были, да я этого и не стыжусь. Бывало я     хочу ехать, да повидаться с тем, кто мне надобен, а он свое несет, поезжай с ним туды,     где не только молодую бабу, и старика разумного одурь возьмет. Сидим, бывало, сидим с     ним у такого ж, каков он, хозяина целой день, да так иногда скучится, что все заснем, и     только тут и утешенья мне было, что как от пустых их речей заснешь, да того, кто мил, во     сне увидишь. Всякая беда человеку тяжела, а это, чтоб быть за дураком, всех тяжеле.", "Давно вас перевесть пора, уж вас и так на свете гораздо умножилось, напрасно только на     вас хлеб тратитсяВ \"Пустой ссоре\" после этих слов идет следующее: \"да и указ есть такой, чтоб дураков и дур не веньчать, да этот указ из моды вышел; было бы лишь хорошее приданое, а то и дураки женятся, а дуры замуж выходят\".", "А на что они?", "На что вас женить, от дураков дураки ж и родятся, да уж так вас много развелось, что и     перевесть нельзя.", "А тебе кто это сказывал, что она дочь его?", "Эдакой человек! и этого не поймет.", "Нечего делать.", "Нечего делать: мне и от своего дурака тошно.", "Ты от меня бегать?", "Не станешь ли так вперед делать?", "Не о Кимаре теперь дело. Не станешь ли ты, свинья, вперед бегать от меня?", "Не станешь ли спорить? и будешь ли слушаться?", "Дашь ли мне в дочери волю?", "А! а! так ты Кимара-та за этим звал?", "Так ты мне противиться хочешь?", "Так я, коли так, тебя.", "Я его сердца не боюсь.", "Так вот я ж тебя, коли так.", "Подыми меня, Кимар, я ногу зашибла.", "А чем же оно, бездельник, чудно?", "Да это и со всяким случиться может, лошадь падает, а у нее еще и четыре ноги.", "Однако подыми меня; неровно, кто еще зайдет.", "Да ты только приподними меня, а то, я уж и сама встану.", "Это мне все за тебя, муж меня бить было хотел, что я за тебя, а не за Фатюя дочь свою     выдаю; насилу я от него ушла, оттого-то я и упала, что от него побежала, да еще и ногу     зашибла, подыми меня.", "Однако подыми меня прежде.", "Подыми ж меня, пожалуй.", "Подыми ж наперед меня.", "Что ж, подымешь ли ты меня?", "Где эдакого сыщешь премудрого зятя.", "В них-то и благородие наше состоит, чем же дворянин от подлого человека и     разнствует?", "Только я эдак не встану. (Дюлиж дает ей и другую.) Нет, и эдак не     встану.", "Я тебе, Кимар, теперь это упускаю, что ты мне дурака-то поучить не дал; а впредь ты на     меня уж не пеняй, ежели еще эдак сделаешь, а с ним я теперь поговорю.", "Так ты дочери за Дюлижа не отдашь?", "А я хочу, чтоб по-моему было.", "Я не хочу, чтоб по его сделалосьПосле этой реплики вписано: \"Оронт (Салмине). А я не хочу, чтоб по-твоему сбылось.\".", "Да и по-твоему не стало. (Деламиде.) А тебе, упрямица, бездельница, дам     я себя знать. Даром-то, что ты прытка и что я с тобой не могу сладить: я это всеПосле этого до слов \"я это все (указывая на мужа)...\" заменено следующим: \"...наведу тень на лице другим образом; и ежели с тобой не могу сладить, то...\" (указывая на мужа) на нем вымещу."]}]}