{"title": "Ссора у мужа с женой", "date": "1950", "author": "Александр Петрович Сумароков", "parents": [{"name": "salmina", "childrens": ["delamida", "delamida"], "text": ["Напрасно ты суетишься, дочери моей за тобою не бывать, ты Дюлижева и мизинца не\n            стоишь.", "Чтобы я дочь выдала за дурака, как весело с эдаким жить мужем, я уж это отведала, да\n            мой же еще и смирен; а ты каков бы был, я еще не ведаю; иногда и свинья рыло подымает, я\n            в том немного искусилась.", "Сколько я в молодости своей слёз потеряла, еще я того не позабыла.", "Никогда; а любила я тех, которые мне нравны были, да я этого и не стыжусь. Бывало я\n            хочу ехать, да повидаться с тем, кто мне надобен, а он свое несет, поезжай с ним туды,\n            где не только молодую бабу, и старика разумного одурь возьмет. Сидим, бывало, сидим с\n            ним у такого ж, каков он, хозяина целой день, да так иногда скучится, что все заснем, и\n            только тут и утешенья мне было, что как от пустых их речей заснешь, да того, кто мил, во\n            сне увидишь. Всякая беда человеку тяжела, а это, чтоб быть за дураком, всех тяжеле.", "Давно вас перевесть пора, уж вас и так на свете гораздо умножилось, напрасно только на\n            вас хлеб тратитсяВ \"Пустой ссоре\" после этих слов идет следующее: \"да\n              и указ есть такой, чтоб дураков и дур не веньчать, да этот указ из моды вышел; было бы\n              лишь хорошее приданое, а то и дураки женятся, а дуры замуж выходят\".", "А на что они?", "На что вас женить, от дураков дураки ж и родятся, да уж так вас много развелось, что и\n            перевесть нельзя.", "А тебе кто это сказывал, что она дочь его?", "Эдакой человек! и этого не поймет.", "Нечего делать.", "Нечего делать: мне и от своего дурака тошно.", "Ты от меня бегать?", "Не станешь ли так вперед делать?", "Не о Кимаре теперь дело. Не станешь ли ты, свинья, вперед бегать от меня?", "Не станешь ли спорить? и будешь ли слушаться?", "Дашь ли мне в дочери волю?", "А! а! так ты Кимара-та за этим звал?", "Так ты мне противиться хочешь?", "Так я, коли так, тебя.", "Я его сердца не боюсь.", "Так вот я ж тебя, коли так.", "Подыми меня, Кимар, я ногу зашибла.", "А чем же оно, бездельник, чудно?", "Да это и со всяким случиться может, лошадь падает, а у нее еще и четыре ноги.", "Однако подыми меня; неровно, кто еще зайдет.", "Да ты только приподними меня, а то, я уж и сама встану.", "Это мне все за тебя, муж меня бить было хотел, что я за тебя, а не за Фатюя дочь свою\n            выдаю; насилу я от него ушла, оттого-то я и упала, что от него побежала, да еще и ногу\n            зашибла, подыми меня.", "Однако подыми меня прежде.", "Подыми ж меня, пожалуй.", "Подыми ж наперед меня.", "Что ж, подымешь ли ты меня?", "Где эдакого сыщешь премудрого зятя.", "В них-то и благородие наше состоит, чем же дворянин от подлого человека и\n            разнствует?", "Только я эдак не встану. (Дюлиж дает ей и другую.) Нет, и эдак не\n            встану.", "Я тебе, Кимар, теперь это упускаю, что ты мне дурака-то поучить не дал; а впредь ты на\n            меня уж не пеняй, ежели еще эдак сделаешь, а с ним я теперь поговорю.", "Так ты дочери за Дюлижа не отдашь?", "А я хочу, чтоб по-моему было.", "Я не хочу, чтоб по его сделалосьПосле этой реплики вписано: \"Оронт\n              (Салмине). А я не хочу, чтоб по-твоему сбылось.\".", "Да и по-твоему не стало. (Деламиде.) А тебе, упрямица, бездельница, дам\n            я себя знать. Даром-то, что ты прытка и что я с тобой не могу сладить: я это всеПосле этого до слов \"я это все (указывая на мужа)...\" заменено следующим:\n              \"...наведу тень на лице другим образом; и ежели с тобой не могу сладить, то...\"\n(указывая на мужа) на нем вымещу."]}, {"name": "oront", "childrens": ["delamida", "delamida", "klarisa"], "text": ["Долго ли это будет? что ни молвишь, за все бьют.", "Хоть уж ты меня не выдай. Жена меня убила, да еще велела принесть розог, да как малого\n            ребенка сечь меня хотела; да ежели б я в чем виноват был, так бы то было дело другое, а\n            то я сегодни с нею был чиннехонек.", "Что ж ты мне советуешь?", "А как она не дастся, да меня убьет еще и больняе сегоднишнего.", "А чем бы ее побить-то, Кимар?", "Да не выдай же меня.", "То-то, Кимар, чтоб мне не попасть в беду.", "Ох, Салмина, Салмина, приходит мне удавиться, и камень от жару трескается, а я в сорок\n            лет, в которые я от тебя мучусь, еще жив; все этому удивляются, что я так великодушен.\n            Да в чем же и мужество наше состоит, ежели не в великодушии.", "Виноват, матушка.-- Кимар!", "Кимар! Кимар!", "Не стану, сударыня. Рассеки меня, ежели я вперед это сделаю. Кимар!", "Буду, матушка, буду, сударыня, буду, мое сокровище, буду, радость моя, утеха моя,\n            веселье мое, жизнь моя, душа моя. Кимар! Кимар!", "Отстаивай меня, Кимар.", "Салмина, вить он сердит, не связывайся с ним.", "Ей! поберегись, вить он не я, у него у самого руки есть.", "Не выдавай же меня, Кимар.", "Не отдам, сударыня.", "А я хочу, чтоб по-моему было, сударыня.", "Так вот, ни по-моему, ни по-твоему не сделалось."]}], "childrens": [{"name": "delamida", "parents": ["salmina", "oront", "oront", "salmina"], "text": ["Я думала, что вы уж ушли.", "Это для вас, чтоб меня видеть, не очень велико.", "Вы так мне флатируетельстить, что уж не возможно, по\n            чести.", "Я этого, сударь, не меритируюбыть достойным, заслуживать.", "Что вы дистресмущение, так это может быть от чего-нибудь\n            другого.", "Я этой пансемысль не имею, чтобы я и впрямь в ваших глазах\n              эмабльдостойный любви была.", "И я вас очень эстимуюценить, да для того-то я и за вас нейду;\n            когда б вы моим мужем стали, так хотя вы и многие калитедостоинство имели, мне б вас больше эстимовать было уже нельзя.", "Любить мужа, ха! ха! ха! ха! Это посадской бабе прилично!", "Пардонабельно любить мужа! ха! ха! ха! ха! Вы ли, полно, это говорите, я б не чаяла,\n            чтоб вы так не резонабельнырассудительный были.", "Что это тебе сделалось, что я тебя дни с три не видела?", "Да отчего?", "Не сказал ли уж он, что ты его любишь?", "Или уж не говорил ли он и больше этого каких о тебе сотизовглупости?", "Что ж было такое?", "Разве он ослеп и этого не видит, что она не по-французски убирается?", "Она ж еще и хорошо поет, и это мне чудно.", "И я, право, намнясь слышала, что она по-русски пела.", "Мы слов по двадцати по-французски знаем, да и мы этого не делаем, а она по-французски\n            очень хорошо умеет, а русские поет песни.", "Какой?", "Это бы всего лутче былоПеред \"это бы всего лутче было\" другими\n              чернилами вписано: \"Ах, какие прекрасные инвенции!\" (Инвенция -- изобретение,\n              выдумка.), ежели б это в разговоры ввесть было можно, да, полно, кто этот\n            варварской обычай выведет, чтоб \"сударь\" и \"сударыня\" перестать говорить?", "Ей, ей! Ты правду говоришь!", "Пошли, пожалуй, по нее.", "Что ты, мать моя, не с ума ли сошла? Уж по белой бумаге писать стала.", "Да я ж тебя намнясь видела, что ты едешь с вершникамиверховые слуги,\n              ехавшие перед каретой владельца, доезжачие, форейторы. Как тебе эдак\n            срамиться-то не стыдно?", "Да вить это не всяк знает. Эдак когда-нибудь и соболью шапкуженский\n              головной убор допетровского времени; в первой половине XVIII в.-- признак старых\n              обычаев и вкусов на тебя взденут.", "А это, право, что ты сказала давича, недурно будет. Отведаем-ка мы это сделать. Я\n            нарумяню левую щеку, а ты правую, я напудрю правую сторону головы, а\n            ты левую, я серьгу положу в левое ухо, а ты в правое.", "Отведаем-ка сперьва убрать эдак ФинетуДалее другими чернилами\n              вписано: \"как ты прожектировала. (Подавая Финете стул.) Садись, мон анж\". Две\n              следующие затем реплики вычеркнуты. Мон анж -- мой ангел. Каково покажется?", "Так не лутче ли уж в подкапкемонашеская шапка, камилавка, или\n              похожая на нее ходить?", "Да и мы не дуры.", "Что ты говоришь?", "Что ты еще говоришь?", "Скажи ж, mon âmeмоя душа, душенька.", "А что? ежели б это выдумали в Париже, так, я чаю, это бы было недурно.", "Подлинно, что скаредно.", "А все это от самолюбия!", "Вот ежели б он в Париже-то побывал, так тот ли бы он был?", "Ma mèreматушка, я имею интенциюнамерение ваш диспут финироватькончить...", "Да не будет по его.", "Фуй! Это уж и гадко.", "Monsieur батюшка и вы, сударыня ma mère, я нейду ни за monsieur Дюлижа, ни\n              (указывая на Фатюя) за этого урода, да и ни за кого. Это очень\n              подлоЗа этими словами вписано другими чернилами: \"Боюся, тень в\n              лице потерять\". Тень (фр. teint) -- цвет лица.!"]}]}