{"title": "sumarokov-tresotinius", "author": "Сумароков", "date": "1750", "parents": [{"name": "oront", "children": ["delamida", "delamida", "klarisa"], "texts": ["Безумная, он знает по-арапски, по-сирски, по-халдейски, да диво, не знает ли он еще и по-китайски; и на всех этих языках стихи пишет, как на русском языке.", "Да, тебе кажется довольно, а он не так сказывает. Он говорит, что кто не умеет по-сирски и по-халдейски, тот еще не прямой человек. Вот так-то он сказывает.", "Я тебе одним скажу словом, что я хочу, чтоб ты была за ним.", "А я говорю, что я тебя за него отдам. Я пойду на часок к соседу, а ты дожидайся здесь жениха своего; он сегодня к тебе быть хотел. Да будь же с ним учтива, ежели ты хочешь, чтоб я тебя любил.", "Послушай, братец, у нее жених уж есть.", "До кого мне нет дела, так нет; хотя б ты генерал был. Я человек старый и комплиментов ваших не знаю, а дочь свою выдам я за Тресотиниуса, которого ты в моем доме обидел. Вот здесь друг его, который за честь его вступится: Тресотиниус это на него положил, а он против тебя сочиняет сатиры.", "Пойдем, Клариса, нам нет до этого дела, как они себе хотят; здесь есть кому за Тресотиниуса вступиться.", "Ты знаешь, Кимар, что сегодня быть сговору. Сходи по подьячего, чтоб он свадебный договор принес, который я ему написать приказал. А вот наш и жених, а вот и подьячий.", "Я и неустойку написать готов, для того, что я намерения своего не переменю.", "Я тотчас подпишу.", "Господин Бобембиус, пожалуй для меня, не требуй этого от него. Вы спор в другое время иметь можете; пожалуй, для старости моей одолжите тем меня.", "А ваше высокомудрие.", "Слава богу! дела наша сделана.", "Ах! согрешил я, что я это сделал, ничего не видя; уж он мною ругаться стал.", "Ах! Погиб я!", "Не во сне ли я это вижу?", "Я тебе, Клариса, даю благословение и половину своего имения, а как умру, то и все твое будет. А тобою я, дорогой зять, доволен. Вот, Тресотиниус, напрасно ты мне до времени грозить стал."]}], "childrens": [{"name": "klarisa", "texts": ["Нет, батюшка, воля ваша, лучше мне век быть в девках, нежели за Тресотиниусом. С чего вы вздумали, что он умен; никто этого об нем не говорит, кроме его самого, и хотя он и клянется, что он человек ученый, однако в этом никто ему не верит.", "Пускай он и по-халдейски и по-китайски знает, однако он мне со всею своею премудростью не нравится; а для любови и одного нашего языка довольно.", "Ему такая и жена надобна, а я ни сирскому, ни халдейскому языку не училась.", "А я вам, батюшка, одним ответствую словом, что я лучше умру или в монастырь пойду, нежели буду за ним.", "Что этого тяжеле на свете! Выдают меня за того, за кого я не хочу, и разлучают меня с тем, кого я люблю лучше жизни своей, О, возлюбленный Дорант, какую ты сердцу моему делаешь горесть! А ты, Тресотиниус, какое ты приключаешь мне мученье. Погибни ты и с сирским и с халдейским языком, и со всею своею премудростью!", "И я вам по премногу откланиваюсь, преученое учение.", "Я верю вам, сударь.", "Очень, сударь, хорошо; я вам верю, что эта песня хороша.", "Боже милосердый!", "Очень песня хороша...", "Нет, я уже довольна.", "Пожалуй, не трудись для меня больше, я уже довольна.", "Пожалуй мне, я сама после прочту.", "Я доказательств ваших не требую и до споров я не охотница.", "Милости просим.", "Изволите говорить, а я пойду в свою комнату, чтоб вам не помешать.", "Мне, право, не досужно. Вот он с вами останется.", "Вы без дальных околичностей любовь свою кратчайшими словами объявляете.", "Что до вашего объявления касается, так я его не приемлю. А что надлежит до стихов, которые вы сказали, так я очень удивляюсь, что вы их не запамятовали: люди вашего сложения больше в воинских упражняются мыслях.", "Батюшка, отпустите мне винность мою, что вы меня обмануть себя принудили; вот мой жених, и его имя в записи написано, а не Тресотиниусово. Не жалуйте мне никакого приданого, хотя и наследства лишите, только простите мне мою вину и не разлучайте меня с тем, кто женится на мне не для богатства, да только для того, что он мил мне, а я ему мила."]}]}