{"title": "Тресотиниус", "author": "Александр Петрович Сумароков", "date": "1750", "parents": [{"name": "oront", "children": ["delamida", "delamida", "klarisa"], "texts": ["Безумная, он знает по-арапски, по-сирски, по-халдейски, да диво, не знает ли он еще и     по-китайски; и на всех этих языках стихи пишет, как на русском языке.", "Да, тебе кажется довольно, а он не так сказывает. Он говорит, что кто не умеет     по-сирски и по-халдейски, тот еще не прямой человек. Вот так-то он сказывает.", "Я тебе одним скажу словом, что я хочу, чтоб ты была за ним.", "А я говорю, что я тебя за него отдам. Я пойду на часок к соседу, а ты дожидайся здесь     жениха своего; он сегодня к тебе быть хотел. Да будь же с ним учтива, ежели ты хочешь,     чтоб я тебя любил.", "Послушай, братец, у нее жених уж есть.", "До кого мне нет дела, так нет; хотя б ты генерал был. Я человек старый и комплиментов     ваших не знаю, а дочь свою выдам я за Тресотиниуса, которого ты в моем доме обидел. Вот     здесь друг его, который за честь его вступится: Тресотиниус это на него положил, а он     против тебя сочиняет сатиры.", "Пойдем, Клариса, нам нет до этого дела, как они себе хотят; здесь есть кому за     Тресотиниуса вступиться.", "Ты знаешь, Кимар, что сегодня быть сговору. Сходи по подьячего, чтоб он свадебный     договор принес, который я ему написать приказал. А вот наш и жених, а вот и     подьячий.", "Я и неустойку написать готов, для того, что я намерения своего не переменю.", "Я тотчас подпишу.", "Господин Бобембиус, пожалуй для меня, не требуй этого от него. Вы спор в другое время     иметь можете; пожалуй, для старости моей одолжите тем меня.", "А ваше высокомудрие.", "Слава богу! дела наша сделана.", "Ах! согрешил я, что я это сделал, ничего не видя; уж он мною ругаться стал.", "Ах! Погиб я!", "Не во сне ли я это вижу?", "Я тебе, Клариса, даю благословение и половину своего имения, а как умру, то и все твое     будет. А тобою я, дорогой зять, доволен. Вот, Тресотиниус, напрасно ты мне до времени     грозить стал."]}]}