{"title": "Чудовищи", "author": "Александр Петрович Сумароков", "date": "1787", "parents": [{"name": "gidima", "children": ["infimena"], "texts": ["Я и слышать не хочу, чтоб дочь моя была за Хабзеем. Статное ли это дело, чтоб я дочь свою выдала за ябедника.", "Инфимена будет за Дюлижем.", "Всё.", "Всё, всё, я говорю. Волосы подвивает он хорошо, по-французски немножко знает, танцует, одевается по-щегольски, знает много французских песен; да полно еще, не был ли он и в Париже. Что тебе больше надобно? Вить нам зятя доставать не с небес.", "Да как он станет петь, так судья-то у него надумается.", "Каков он ни есть, только я дочери своей за него не отдам; а ежели ты больше врать будешь, так быть худу.", "А хоть бы я тебя и убила, бездельник. Ты думаешь, что я тебя и боюсь?", "Конечно ты большой, да большой дурак.", "Хорошо ль, не хорошо ль, да мне так хочется.", "Я и так жалею, что я много времени потеряла, что в молодости своей не делала того, вышед за тебя, чего мне хотелось, а теперь уж я так глупа не буду. Только жаль того, что время ушло.", "А что бы ты сделал?", "Поди ж да бей челом.", "Бей челом, а свидетелей нет.", "Бездельник! Скаред! Собирать на меня суд! Я уж баба не молодая, а он меня эдак оглашает! Будто это и великая диковина, что я его поучила! Да будто ему это и не в привычку. Это ему от меня подчиванье нередко бывает. Ему не оплеуха-то дорога, да то дорого, что я дочь свою за Хабзея не отдаю.", "Заел мою молодость, да эдакое мне от него воздаяние.", "Я тебя не видала. А все это мне за тебя.", "Да я разведусь с ним. И коли он за Дюлижа дочери не выдаст, так я, разведшись с ним, сама за него выйду.", "Поди-тка ты прочь, мне теперь до самой себя, поди-тка. Потужишь ты о Дюлиже-то, да не вовремя.", "Будто я с ним и не уживусь. Куплю ему трость еще долее этой, которую он носит, а машонка на волосы ему у меня есть.", "Ты думаешь, что я впрям старуха. Как я приберусь, так я не дурнее тебя буду.", "Да есть у меня соболья шапка, так я из нее сделаю ему муфту.", "Да еще и по-французски выучусь.", "И танцовать научусь. Чего для любви не можно сделать! Нет, сожитель мой, не думай ты, что я холопка твоя. Я тебя не боюсь. Великая тебе обида, что я тебя ударила! Дураков бьют еще и не эдак. Полно с тобою жить. Доставать другого мужа. О любезной мой Дюлиж! Поди-тка, Инфимена, убери меня так, как ты убираешься, а ты, Финетта, держи зеркало передо мной.", "Пойдем же, пойдем.", "Что? Вы меня судить хотите? Знаете ль вы то, что я дама новомодная и гражданскому суду неподсудна?", "А кабы ты молчал, ты знаешь, что я госпожа твоя.", "Посмотрю я, как вы меня обвините!", "Вы и впрямь меня допрашиваете?", "Что он врет? Коли я его била?", "Как было так? Да тебя тут и близко в то время не было.", "Коли я это сказывала? А хотя бы и впрямь так было. Что ж? Била, так била.", "Лучше б я по пощечинной комиссии обвинена была, нежели, любезной мой муженек, нам по миру ходить. Пришло с голоду умереть. Пришло утопиться. Пойдем, мое сокровище, пойдем бросимся в воду. А тебе, Инфимена, век в девках сидеть пришло. Не видать тебе мужа, как ушей своих.", "Всему, чему ни прикажешь, готова я учиться. Все лучше, нежели в воду броситься.", "Так содержи хотя одну меня, а он пусть, как мы положили, бросится в воду.", "На что тому плавать уметь, кто хочет топиться.", "Только чур меня кормить.", "Ну если б не попался эдакой доброй нам человек, что бы стали в эдаком злом делать состоянии?", "Да ты и теперь еще от того не освобожден.", "Эдакую говорит он подлость! Трус, и утонуть боится!", "Мы тобою довольны. Помиримся, дорогой мой муженек, на радости.", "И без щек по чему ударить места много.", "Нет, господин Дюлиж, и ты, господин Критициондиус, мы ее уже помолвили. Вот ее жених."]}, {"name": "barmas", "children": ["infimena"], "texts": ["Мы люди разоренные, да ежели эдакого человека у нас в родне не будет, так мы и совсем пропадем.", "Да что тебе в нем нравится?", "Однако ж что ж бы то такое было?", "А как нас в вотчинной коллегии обвинят, так нам в те поры французские песни не помогут.", "Он еще детинишка молодой, а тот человек уж в летах, постоянной, скромной...", "Что ж? Вить ты меня не бить же станешь?", "Подумай же ты, что вить я большой, а не ты.", "Слушай, жена, это нехорошо.", "Да вить не все то делать, чего хочется?", "Да, а я бы знал, что и мне делать.", "Разве у нас прав нет.", "Я на тебя в Судном приказе подам челобитную, а ходить за меня есть кому.", "Несчастлив тот человек, кто гражданских прав не знает. Ну если бы я теперь да был человек не деловой, что бы мне с эдакою делать женой?", "Я, друг мой, до тебя превеликую имею нужду.", "С женою у меня началось дело.", "В такой силе, что она мне дала пощечину.", "Я хочу подать на нее в Судном приказе челобитную.", "То-та и причина, что нет.", "Где ты, друг мой, учился? Ты так говоришь, будто б ты лет тридцать за красным сидел сукном.", "То-то деловец-то!", "Как река льется.", "Я тебе все обстоятельно скажу, как и что было. Ты знаешь, что я хочу дочь свою выдать за тебя, а она хочет ее выдать за Дюлижа. Стала со мною спорить, и как я с нею не соглашался, так она меня ударила в щеку. Однако вам надобно знать точно, в которую щеку она меня ударила...", "Это не бестия, человек деловой и мой нареченной зять, господин Хабзей.", "Да нечего по-немецки-то говорить, конечно он зять мой будет.", "Ты к жене моей пришел, а не ко мне, так мне до тебя и дела нет. Говори с ней, а мне латынь твоя не нужна.", "Что жена моя дала мне оплеуху.", "Так, как умереть мне, говорю я перед вашим милосердием самую истинную правду, что подлинно она мне дала пощечину.", "Я на господина протоколиста ссылаюсь.", "Так меня ударила, что я насилу на ногах устоял, и теперь еще щека горит. Милостивыя судьи, прошу управы.", "Ах! разорился. Совсем разорился. У меня столько и имения не будет, чтоб все то заплатить, что мне по этому делу платить пришло. Теперь я совсем пропал.", "Да обяжешься ли ты и нас прокормить?", "Ах! Гидима, да я не умею плавать.", "И меня, господин философ.", "Конечно бы бросаться в воду.", "Я хоть в слуги к нему пойду.", "Только чур больше по щекам меня не бить.", "Нет, нет, чур не драться."]}]}