{"title": "sumarokov-artistona", "author": "Сумароков", "date": null, "parents": [{"name": "otan", "children": ["orkant", "fedima"], "texts": ["Ты Артистониным письмом мя возмутил,", "Но Дарий к страху страх еще мне приложил.", "Я видел из письма, что ты, мой сын, несчастен,", "Но я не уповал, что царь тому участен,", "И тщетной склонностью царевну обвинял.", "В сей час и Дарий нам подобно винен стал.", "Он предприятия пред нами не скрывает", "И дщери моея на одр свой не желает.", "Хотя, сказал он мне, Отан, ты и хотел,", "Чтоб Дарий дочь твою супругою имел.", "Я мысли привлекал и принуждал природу,", "Чтоб дочь твою явить царицею народу.", "Но самой правостью и склонностью моей", "Сия велика честь дается днесь не ей.", "Хотя ж Федима мне не будет и супруга,", "Я буду чтить всегда тебя, мне верна друга.", "Я о невесте сей его не вопрошал,", "Однако Дарий мне ее именовал.", "Будь счастлив с нею ты, коль так определенно,", "В досаде отвечал я Дарию смущенно.", "Хоть сколько было льзя, я злость утаивал,", "Которую мой дух по сердцу простирал.", "Мне вразумительно, мои любезны дети,", "Какую должно вам болезнь теперь имети.", "Приобретенных вы лишилися сердец,", "И славы нашея является конец.", "Открылся нам обман. Но всем, что есть, клянуся,", "Что Дарию еще во славе я явлюся.", "Умолкнув, всю вражду в притворстве утая,", "Явлю ему еще, каков в народе я.", "Ты, упования, Федима, отлученна,", "Увидишь Дария Отаном низложенна,", "Поверженна в крови родительской рукой,", "Узришь изменника ты мертва пред собой.", "А ты, мой сын, еще надежды не лишайся", "И возвращения приятства дожидайся.", "Не только я хочу скончать твою беду,", "Я с Артистоною на трон тебя взведу.", "А если мы и в сем еще несчастны будем,", "Умрем! но мщение во гробе позабудем.", "Я помощи твоей к отмщенью не ищу,", "Един на Дария народы возмущу.", "Увидит часть себе и Артистона гневну;", "Я ради лишь тебя хотел щадить царевну.", "Днесь смертию и ей отмстится сей обман:", "Ты будешь мне рабом и будет царь Отан.", "Я все свои слова с несмысленным теряю.", "Степи и воздыхай, я к делу приступаю.", "Я скипетр дал тебе, а ты за ту услугу", "Отъемлешь без стыда Оркантову супругу.", "Хоть не свершилися супружества чины,", "Их тающи сердца уже сопряжены.", "Я вижу, что тебе мучительство природно,", "И умереть готов, когда тебе угодно.", "Вели различное мученье вымышлять,", "Рви тело, но души не мни поколебать:", "Отан не знает свойств малейшия боязни.", "Дай смерть разбойничью: мне место злыя казни", "Не может мнимого бесчестия принесть;", "Бездельство, а не казнь отъемлет нашу честь.", "Хранителю ея и тамо славы боле,", "Как злу мучителю сидящу на престоле.", "Но как восстанешь ты на сына моего?", "Защитника ли в нем забудешь своего,", "Который от руки моей тебя избавил", "И область и живот в полках тебе оставил?", "Сию ль он от тебя мзду ныне получит,", "Что меч его главу от тела отделит?", "Сим имя Дария навеки посрамится", "И град сей воина великого лишится.", "Он персам и тебе подпорою бы был,", "Ты б больше власть свою Оркантом утвердил.", "Будь мне свиреп, лишь будь ему щедротен ныне!", "Оставь меня себе слугою в храбром сыне!", "Ты царь достойный сим странам.", "Не только им, ты царь всем будешь и сердцам.", "Что было лютыя напасти сей причина?", "Ты кровь ту посрамила,", "От коей бытие свое ты получила.", "Ты, умертвив ея, сама умреть должна.", "Что сделала с собою", "Свирепством ты своим!"]}], "childrens": [{"name": "orkant", "texts": ["Мы счастия с тобой лишилися всего;", "Неверная княжна всю мысль мою расшибла,", "Явился нам наш рок, надежда вся погибла.", "Прочти сие письмо: ты в нем увидишь ясно,", "Что мы обмануты, надеялись напрасно.", "Неверную узреть", "И, сей извлекши меч, пред нею умереть.", "Я сим лишь возвращу погибший мой покой.", "Мне жизнь была сладка лишь для ее единой.", "Когда ж я поражен мучительной судьбиной", "И чувствую такой несносный мне удар,", "Нет способов иных извлечь из сердца жар.", "Она в минувши дни, когда со мной любилась,", "И в сердце, и в уме претвердо вкоренилась.", "Прияти не хочу совета бесполезна:", "Един из них мне царь, другая мне любезна.", "Какое имя я оставлю по себе?", "Не уподоблюся, сестра моя, тебе.", "Безвинно окончать хочу свои печали,", "Чтоб мне мои беды бесчестием не стали:", "Не поношение я тщусь себе иметь,", "Хочу, чтоб обо мне все стали сожалеть.", "Одна осталась честь днесь частию моею,", "А ты мя разлучить стараешься и с нею.", "Мя может живота лишить моя беда,", "А с честью разлучить не может никогда.", "Я помню честности единыя устав,", "И кроме я его иных не знаю прав.", "Пускай в злодействии вся плавает вселенна,", "Оркантова душа чиста и непременна.", "Как хочешь рассуждай, совет Федимин вреден,", "Я добродетелен, хотя и крайне беден.", "В благополучии пускай он с ней живет.", "Не тщуся овладеть ни сердцем принужденным,", "Не тщуся овладеть ни скиптром похищенным.", "От лести я княжны стонаю и грущу,", "Но все вины своей любезной отпущу,", "Когда она меня опять любити станет.", "Но если из твоих рук гром на град сей грянет,", "Не нежность возвратит ко мне приятство - страх,", "И буду я тиран в возлюбленных очах.", "Тиран пребуду я во мнении гражданства,", "Убийца Дариев и тать его подданства.", "Ступай ты, отче мой, против сердитых волн,", "Ступай, куды тебя желанье посылает.", "Меня на их брегах невинность оставляет.", "Худые будешь ты успехи получать,", "Коль хочешь, правду мстя, на правду сам восстать.", "Ты хочешь умертвить, кого любила ты?", "Полезны подаешь советы ты отцу", "И к преполезному готовишься концу.", "Я буду мерзости всей силой отвращать.", "Уже незнаем стал мне Артистонин нрав,", "Не прогневлю ль тебя, с тобою речь начав?", "Коль сердце б не было твое преобращенно,", "То б дни текли все те ж. Но что я говорю!", "Ты становишься днесь супругою царю,", "И будешь с радостьми до смерти неразлучна.", "Несчастлив только я, а ты благополучна.", "Я знаю то, что ты на троне быть достойна,", "Но можешь ли, на нем сидяща, быть спокойна?", "Не станет ли тебя там совесть угрызать,", "Что ты любовника заставила страдать?", "Конечно так, когда б наш ум предузнавал,", "Я б никогда тебя любить не начинал.", "Когда б меня твоя краса воспламеняла,", "Предведящая б мысль сей пламень утоляла.", "Хотя имеем мы малейший некий знак", "Природных наших свойств, и кажет их нам зрак,", "В твоих, увы! очах того мне не казалось,", "Что к вечной горести со мною ныне сталось.", "Сея напасти мне ни взор твой не явил,", "Ни нрав, который мне толь знаем прежде был.", "Повсеминутно я надеждою питался,", "И дух мой никогда тобой не огорчался.", "О славолюбие! О гордость! Вы всему", "Причиной стали днесь несчастью моему!", "О, как прибыток злой, ты очи ослепляешь!", "Ты нрав и естество по воле превращаешь!", "Мне должно перестать, так ум повелевает,", "Но сердце прав его в тоске не принимает.", "Неверная! твой взор мя вечно полонил,", "И больше нет моих к освобожденью сил.", "Не все, сей час един я, лесть изобличив,", "Не выйду от тебя, не буду больше жив;", "Умру и понесу печали все с собою,", "Но будет тень моя мечтаться пред тобою", "И станет жалобы мои произносить", "Везде, где б ты себя ни захотела скрыть.", "Но прежде нежели сомкнутся смутны очи,", "Доколь не сниду я во мрак всегдашней ночи,", "Куды уже теперь отверзла ты мне путь,", "В последние тебе хочу напомянуть:", "Я был тобой любим, ты мной еще любима,", "Любовь сия была к примеру всеми зрима.", "Ты обещала мне навек свои красы.", "Где делися вы, те дражайшие часы!", "Коль часто в верности меня ты утверждала", "И утверждать себя присягой побуждала!", "Представь, какой тогда ко мне метала взор?", "Какой имела ты со мною разговор?", "Какою мыслию твой разум наполнялся?", "Увы! к чему я сим толь тщетно утешался!", "Сбери то все в свой ум и ясно вобрази,", "Потом возьми мой меч и грудь мою пронзи!", "Чтоб было так, что ты меня отяготила,", "Но бремя то с меня своей рукой сложила.", "Благополучию скучает бедных стон.", "Не всякому болезнь чужая в сердце входит,", "Не всякого напасть другого в жалость вводит.", "Постой! мучителям скорбящих житие", "Приятно зрелище, и слезы, питие.", "Но слез моих не зря, воззри свирепым оком", "На кровь, что пред тобой прольется быстрым током.", "Ты порываешься отселе и спешишь,", "И больше видеть мне лице свое претишь.", "Соделав для меня неизреченну муку,", "Помедли, претерпи сию мгновенну скуку,", "Которую мое присутствие дает.", "В сей час меня мой рок из глаз твоих возьмет.", "То, что любила ты и ныне ненавидишь,", "По сем часе нигде с собою не увидишь.", "Коль не стыдилась ты принудить умереть,", "Постой и не стыдись на смерть мою воззреть.", "Какую казнь еще готовишь в сем совете?", "К чему иному жизнь моя тебе нужна?", "Спрягайся с Дарием, неверная княжна!", "Будь счастлива! Прости...", "Ты хочешь ввергнуть им меня в страданье ново.", "Не будет войско мя перед собою зреть,", "Я, отче мой, хочу с тобою умереть.", "Коль ты любимым быть желаешь, государь,", "Не будь мучителем, будь нам отец и царь.", "А я толь счастлив быть могу ль, как был я прежде?", "Ты мне отец...", "Увы!.. О небеса! О мой смущенный дух!", "Кто может таковой стерпеть, о боги! слух?", "Несносный мне удар! О гневная судьбина!", "О злополучный день!", "Так нет уже тебя, дражайшая княжна!", "Нет, ты не чувствуешь мучения сего,", "В какое ввержен я от зверства твоего.", "Жестокая тоска! Часы, часы прелюты!", "Неизреченна скорбь! плачевнейши минуты!", "Я с Артистоною навеки разлучен!", "О небо! для чего Оркант на свет рожден?", "Утеха прежняя, утеха повседневна,", "Уже скончалась ты, любезная царевна!", "Скончалась!.. О злой день! А я еще живу", "И уж едину тень любовницей зову!", "Когда умерщвлена княжна моя тобою,", "Повергни и меня ты мертва пред собою,", "Возьми от глаз моих противные лучи", "И руки ты в крови и братней омочи.", "Жива!.. Я не могу сей радости поверить!", "Жива!.. К чему, Гикарн, так поздно лицемерить?", "Благополучный день! О щедро божество!..", "К чему ты привела ея, любовна страсть!", "Час радости покою!", "И ты из моего, ах! сердца стон извлек:", "Ты, дав любезну мне, кончаешь сестрин век!", "Любезная княжна! тебя ли очи зрят!", "Но что за скорбь еще являет мне твой взгляд?", "Ты, страсти покорив, весь ум мой покорил."]}, {"name": "fedima", "texts": ["Что представляешь ты к Федиминой забаве,", "Вещая о его мне необъятной славе?", "Меня то в пущую ввергает днесь напасть.", "Не я с ним разделю, не я монарщу власть.", "Та, с кем я возросла, с кем купно я жила,", "Котора тайн моих участница была.", "Она лишает мя величества и трона,", "И сердца, коим я прельщалась...", "Дивися ты теперь и сожалей о мне.", "Я все то счастие так зрела как во сне:", "Так страждущ в горестях, чрез помощь бедных ночи,", "В изнеможении сомкнув слезящи очи,", "Когда увидит то, чего желает он,", "И как то унесет опять с собою сон,", "Грустит зляй прежнего, почто ему то снилось,", "Чем сердце суетно так мало веселилось.", "Как лишь щедротою нечаянных судьбин", "На славный Киров трон восшел Гистаспов сын,", "И в сем величестве народу предъявился,", "Тогда он в тот же час, он в сердце мне вселился.", "Монаршей честию в него нашел он путь,", "И взор его меня принудил воздохнуть.", "Потом одно с другим незапно съединилось,", "И сердце Дарию Федимы покорилось.", "Ты ведаешь давно, что я прельщалась сим", "И чаяла конца вздыханиям моим.", "Днесь зрю, что вся его любовь была обманы:", "Он тщетно растравлял мои сердечны раны;", "Лишь только, чтоб себя на троне утвердить,", "Чтоб мой отец не мог препятств ему творить.", "Теперь мои глаза им просвещенны стали", "Веселости прошли, которы мя питали.", "А я низверженна в несносную напасть,", "Почувствовала днесь неизреченну страсть.", "Жестокость, ах! его мой пламень умножает,", "Неверность не всегда любовь искореняет.", "Но что я говорю? Он верен не бывал!", "Она наполнилась свирепством лютых змей.", "Колб приклонен весь мир к злодействам таковым,", "Не должно ли и нам последовать за ним?", "К чему в терпении влачить нам жизнь унылу!", "Преодолела ложь душ непорочных силу.", "Нет жалости нигде, ни дружбы, ни любви.", "В ней счастья не имею", "И зрю, что слаб она противу злобы щит.", "Померкли мысли в ней, и ум мой весь разлит.", "Наполнюся теперь я смертоносным ядом.", "Мой простреленный брат прельщенным прежде взглядом,", "Отчаян сетует, по всем местам стеня,", "И вступится за честь свою и за меня.", "Желаю смерти им, еще ли вопрошаешь?", "Любовный жар измен не может претерпети:", "Они неверны нам и должны умерети.", "Сей плод даст смерть и мне и страсть искоренит.", "Так хочешь, чтобы я с мученьем умирала", "И сердце царское тиранке оставляла.", "Иль умертвив ея, могла в покое быть,", "Как будет он об ней при мне слез токи лить.", "Иль чтоб он поражен презельною тоскою,", "Живот мой за нее своею взял рукою?", "Мальмира! ты меня совсем уж осудила,", "Федима Дария еще не погубила.", "Я постигаю то, что мысль моя груба,", "И как ни злобствую, вся злость моя слаба.", "Как помню я его подвластного сей деве,", "Во исступлении и в самом пущем гневе,", "Когда б готова я была его пить кровь,", "В тот самый час к нему я чувствую любовь.", "Смотри, Мальмира, ты на состоянье злое", "И рассуждай, могу ль уже я быть в покое!", "Твой зрак являет мне... ах! нет ли вновь чего!", "Что есть еще? Скажи, рази, Оркант, мой слух,", "На все мучения отверзся уж мой дух.", "\"Ты ведаешь, Оркант, кто был на свете Кир:", "Едва под скиптр он свой не покорил весь мир.", "Я дочь его, сие тебе, Оркант, известно,", "И суетно тебе лицо мое прелестно.", "Престань прельщаться ты, мной в пламени горя,", "Дочь Кира, предпочесть должна тебе царя.", "Уж больше нет тебе в моем днесь сердце места,", "Ищи себе другой, я Дарию невеста\".", "Что ж предприемлешь ты?", "Преудивительна ее заразов сила!", "Но такову ли казнь злодейка заслужила?", "Неслыханная месть изменнице такой!", "Когда открылися обманы все и льсти,", "Умри! коль хочешь ты, но прежде ты отмсти.", "Не отрицай сего достойного совета", "И следуй правилам преобращенна света.", "Ты как младенец мнишь: когда ж бы ты был муж,", "Не так бы рассуждал о чистоте ты душ.", "Нет, пусть неверная подобно с ним умрет.", "Воздвигни, отче мой, ты нашу падшу славу,", "Полезнее для всех тебе приять державу;", "Он млад для скипетра, твой ум искусства полн.", "Приятствы Дария днесь стали суеты,", "Любовь моя враждой, его любовь обманом.", "Какую жалость мне иметь с моим тираном?", "Погибни, хитрый льстец, погибни, сердце то,", "Которое меня терзает ни за что.", "Которо за мою горячность непременну", "Мне подало печаль и скорбь неизреченну.", "Когда б он ласкою Федиме не манил,", "Пускай кого б хотел, тогда бы он любил.", "Я хитрости его орудием служила,", "И я его одна на троне утвердила.", "Причина всех ему Отановых услуг,", "Когда он стал царем, чтоб он был мой супруг.", "Мной Дарий царствуя, приял все к силе меры,", "Мной снидет с трона он, мной в вечные пещеры!", "Коль так он воздал мне за все мои труды,", "Какие ожидать ему иныя мзды?", "Умри, нарушивши ты честности уставы,", "И скрой с собой во гроб Федимины забавы.", "Я сниду за тобой ко мрачным тем местам", "И буду утеснять преступника и там.", "И в самых пропастях ты будешь мною мучен,", "Мой гнев со мой и там пребудет неразлучен.", "Необходимость мя влечет и в гроб, и к злобе.", "Почто ты, мать моя, носила мя в утробе?", "Почто тобою я на бедствы рождена?", "Ах! лучше б я в тот час, как в свет изведена,", "В объятии твоем в младенчестве скончалась!", "Тогда бы без злодейств я с жизнию рассталась.", "Но что! когда такой пришел ужасный рок,", "Не может быть большим пороком сей порок.", "Теки, ум, в мысль сию, теки и устремляйся,", "И больше к жалости уже не возвращайся.", "Не может разум мой вздыхания исчислить,", "А ты советуешь неослепленно мыслить.", "Возможно ль в ярости врагам не отомщать?", "И льзя ль отчаянной бесстрастно рассуждать?", "Плачу.", "Но не от жалости, гнев чувствуя небес;", "От ярости одной текут потоки слез.", "Ты хочешь к жалости еще меня влещи.", "Нет, суетной во мне щедроты не ищи.", "Когда он для меня имеет сердце твердо,", "Имею для него и я немилосердо.", "Он мною был любим, теперь он мне злодей,", "И вышли нежности из памяти моей.", "А ты, обманщица, его пленяя взоры,", "Смеялась, чаю, мне, те слыша разговоры,", "Которы я вела о нем с тобой всегда,", "Но что ты льстива толь, как было знать тогда?", "Мой брат тебя любил, я то вседневно зрела", "И мнила, что и ты к нему любовь имела.", "Ты сказывала то, отец мой чаял так,", "Казалося, что нам являл то твой и зрак.", "Где, где ты таковым притворствам научилась?", "Когда вреднейшим ты сим ядом напоилась?", "Однако вскоре твой прейдет бесстыдный смех,", "Лишаешься и ты украденных утех.", "Для облегчения стеснившегося духа", "Пойдем и будем ждать приятного мне слуха.", "Звала ль Гикарна ты? И что он отвечал?", "Откройтеся пути во ум мой мыслям злостным!", "Наполнись, сердце, ты днесь ядом смертоносным,", "Забуди прежнюю царевнину приязнь,", "Подвигни кровь мою на мщение и казнь!", "Остаток совести из мысли истребися!", "А ты, тиранский дух, во мне распространися!", "Ужасные цари томящимся душам,", "О боги вечной тьмы, я прибегаю к вам!", "Коль боги от меня небесны отвратились,", "Вы мой примите стон, все мысли в вас вперились,", "И сделайте, прияв из уст моих слова,", "Чтоб я была, как вы, свирепа такова!", "Надежду получив, в объятии иметь", "Того, кто возведен полсветом овладеть,", "Велико множество зреть смертных под ногами", "И быти выше всех с супругом под богами,", "А после потеряв все мнение сие", "И уступаючи величество свое,", "Другой, которая для сей огромной славы", "Отстала своея дражайшия забавы,", "Удобно ль, чтобы я нечувственна была,", "И повинуясь, ей рабою быть могла!", "Никак забыла ты, кому ты говоришь?", "Каких мы дожили отечеству дней вредных!", "Какую сим ты мзду, царевна, заслужила,", "Что ты своей красой все царство возмутила!", "Когда тебя Оркант взаимственно любил,", "Противу совести тебе стал Дарий мил.", "Стал мил! Но им ли ты свой разум обольщаешь?", "Не сердца, но венца любовничья желаешь.", "О варварска душа! О смертоносный зрак!", "Противная любовь и злополучный брак!", "Вы разрушаете спокойствие народно!", "О рок! ты восстаешь на сердце благородно,", "И мужа мысль того любовью ослепил,", "Который пользою и счастьем мира был!", "Ты в наказании судьбы и части гневной,", "О Дарий! для того воспламенен царевной,", "Чтоб ты своих граждан кровь током проливал,", "И ею б обагрен, пред олтари предстал", "На брак, что лютости твои определили,", "И боги темноты во аде утвердили.", "Поди отселе ты и дай пред мужем сим", "В уединении пребыть очам моим.", "Мне кажется, что ты меня изобличаешь,", "Ты нужну речь в устах моих остановляешь,", "Которую едва в молчании держу.", "Скажи мне, друг ли ты Федимину отцу?", "И неприятель ли всех наших бед творцу,", "Царевне?..", "Кто друг моим врагам, тот враг мой и предатель.", "Твои слова таким друзьям обыкновенны,", "Которые себе на пользу лишь рожденны:", "Уста их первые, которы лесть бранят,", "Однако их сердца иное говорят.", "В беседе счастливых все хулят, что постыдно,", "А в нужде и в бедах их дружества не видно.", "Что в собеседнике, наперснике таком", "Находит ныне, ах! наш утесненный дом?", "Советы? Для сего я ум сама имею", "И действовать умом, как ты, сама умею:", "Теперь твоя рука и меч потребны мне.", "Ты то постиг, о чем сказала я тебе,", "И отрекаешься? Так ведай, что себе", "Своею принесу рукой княжну на жертву", "И явно предо всех ея повергну мертву.", "Пускай подвергнуся суду и казнь приму:", "Сим сделаю конец несчастью своему.", "Когда я на земли несносны зрю досады,", "Я в преисподнюю пойду искать отрады.", "Не сожалей о мне! Погибну в лучшем цвете.", "Умру, когда она останется на свете.", "Так мнишь, чтоб я при ней имети жизнь могла?", "Мне жить! Мне яростным покорствовать богам,", "Которые меня лишили царска трона!", "Другую зреть в одре с подателем закона!", "Сносить бесчестие, покою не видать!", "И гнусной старости в слезах мне ожидать!", "Когда толико часть мне данная развратна,", "Мне жизнь моя мерзка и смерть уже приятна.", "Я больше не могу бесчестия нести.", "Другими на тебя глазами днесь взираю", "И дружество твое к Отану познаваю.", "Ты, делая, Гикарн, бедам моим конец,", "Теперь мне больше мил, как мил мне мой отец.", "Он дал мне жизнь, но я несчастна ею стала,", "А от тебя я жизнь спокойну восприяла.", "Имущей от тебя сей дружеский обет,", "Уж больше горести нималыя мне нет.", "Не забывай, что мне едино то полезно,", "Чем удержать живот и не скончаться слезно.", "Упустишь меч из рук, коль станешь сожалеть", "И дав намеренье свое тиранке зреть.", "Ты будешь осужден на смерть и муку люту,", "Будь скор и будь свиреп в назначенну минуту!", "Не сведает никто, что ты немилосерд.", "Поди и сделай то, чтоб я была в покое.", "Умри! и встреть меня в жилищах темноты,", "Где люди во трудах не знают суеты,", "Котора нам, увы! обеим в свете льстила", "И кая мя с тобой всего, что есть, лишила!", "Умри и понеси во мглу свои красы!", "Уже приближились теперь те к нам часы,", "Которы счастливых и мыслью устрашают", "И коих бедные за счастие желают.", "Тебя теперь, Гикарн, жалею одного:", "Конец уж живота приходит твоего.", "В моем то чувствии отмщение безместно,", "Коль Дарию оно пребудет неизвестно.", "Потщусь и о себе и о тебе сказать,", "Чтоб Дарий знал, что я могла его карать.", "Сей слух, что от тебя по персам разомчится,", "Открытием моим в иной переменится.", "О жизни моея немилосердна часть!", "Ты злобе надо мной вручила полну власть.", "Я злого своего намеренья гнушаюсь,", "Но к добродетели уже не возвращаюсь.", "Вся внутренна моя мятется и дрожит:", "Хочу спокойство зреть, спокойство прочь бежит.", "Блажен на свете тот, кто горести не знает,", "Которую душа злодейская вкушает.", "Сих нестерпимых мук не можно вобразить,", "Ничто не можно с сим мучением сравнить.", "Ах! лучше б не иметь во всю мне вечность века!", "Что мышлю я! Хочу убити человека!", "Днесь знаю, что нельзя, как сердце чье ни зло,", "Чтоб в беззаконии спокойно быть могло.", "Хоть добродетель всю дух зверский отлучает,", "Природа варварство сама изобличает.", "Но ах! начто о сем мне больше рассуждать?", "Моим ли уж устам о честности вещать!", "Умри, изменница! скрой честь мою с собою!", "А я последую в мрак вечный за тобою.", "Кто объявил тебе известие сие?", "Как носится молва?", "Давно должна ей быть сия была награда.", "О боги! мстители любезного вам града,", "Вы прямо знаете, достойно ли той жить,", "Которая его пеклася разорить,", "Чье сердце ни к кому любови не имело!", "Оставил смрадный дух ея прекрасно тело.", "Не ложная ль молва разносится теперь?", "Скончалась ли княжна?", "Скажи мне, как сие, Гикарн, ты учинил.", "Не проклинай ты дня, в который я родилась,", "Кляни часы, когда она в царя влюбилась.", "Когда бы не было неверности сея,", "Она б была жива, я б друг была ея.", "Скажи.", "Молчи и дай ему вещать.", "Нет.", "Лишиться живота есть невелико дело,", "Не вечно спряжено с душою наше тело.", "Родиться нам и жить - есть милость божества,", "А умереть потом - есть должность естества.", "Она прияла то, к чему мы все рожденны,", "А ею дни мои толь стали огорченны,", "Что я мне данный век, в котором я цвету,", "Уж не щедротою, но наказаньем чту.", "Кровь славных предков мя на дерзость возбудила;", "Я честь свою и их убийством сим отмстила.", "Одно мя слово то разит.", "Отану наш народ прощенье предвещает,", "А он сего себе бесчестья ожидает!", "К чему прощения желать ему, к чему?", "Подайте, небеса, иную мысль ему!", "Коль вы хотите мне явить какое благо,", "Не дайте зреть его очам моим живаго!", "Как слышать мне о том! Мне мысль тяжка о ней.", "Не мучь мя, вестник, ты присутствием своим,", "Поди отсель. Уже Гистаспов сын во граде,", "И входит в царский дом к Федиминой досаде.", "Спокойся ты, Гикарн, и сохрани себя,", "В присутствии твоем я обличу тебя.", "Притворство при тебе мое им будет явно,", "А ты приимешь смерть и скончишь жизнь бесславно.", "Приемлю твой совет. Не сделай мне беды,", "Поди, я слышу, царь уже идет сюды.", "Увы!", "Мучитель! поздно уж свое ты сердце твердо", "К щедроте приклонил и сделал милосердо.", "Оркант царевною не будет обладать,", "Уже ему своей любезной не видать,", "А если хочет зреть, увидит пораженну,", "Любви, и красоты, и чувств своих лишенну...", "Гикарн, Отанов друг, красу ее затмил.", "Я повелела, он кинжал в нее вонзил.", "Когда б я такова злодея не любила,", "Я б человечество по самый гроб хранила.", "Свирепства моего производитель ты,", "Поди и зри теперь на льстящи красоты.", "Умру, вы узрите теперь сию забаву:", "Яд будет действовать, я выпила отраву.", "В сей час я сниду в ад, довольна тем одним,", "Что враг мой предварит пути стопам моим.", "Она винна, когда могла тебя прельстить.", "Я к мертвым отхожу, живых позабываю,", "А муки я своей чувствительней не знаю.", "Уж таинство свое я Дарию открыла.", "Умрем без робости, я волей яд пила...", "Разрушься днесь, мое скоряе естество!", "Я в лютой ярости княжне не отомстила,", "Лишь бытие свое навеки посрамила.", "Мучительно сие природе бремя несть,", "Как с животом от нас отходит наша честь.", "Почто я, бедная, на свете пребывала!", "Сие ли получить я прежде уповала?", "О горестная мысль! престань меря терзать!", "Уже не долго, ах! мне воздух осквернять.", "О боги! Царь! Народ! Родитель мой, мой брат!", "Приходит мой конец, стал действовати яд.", "Оставьте мне вину!.. Разверст мрак вечной ночи,", "Мраз в кровь мою вступил, теряют светлость очи.", "Забудь, царевна, грех мой тяжкий пред тобой!..", "Туман покрыл меня, и гибнет разум мой.", "Я вижу всех во мгле, и страшны мне чертоги,", "Препроводите мя, доколь мя держат ноги,", "Не дайте пред собой в бесчинии упасть..."]}]}