{"title": "Вздорщица", "author": "Александр Петрович Сумароков", "date": "1787", "parents": [{"name": "asir", "children": ["rozalija"], "texts": ["Жена, послала ли ты по Ераста?", "Это еще поправить можно.", "Сегодня положено быти сговору, так уж поздно переменять намерение. Да чем он тебе вдруг     не показался? Вить он не виноват, когда ты своих людей не скоро докликалась?", "Этот человек достойный и достаточный, да и она его любит.", "Ради чего?", "Опять ты завздорила.", "Почему это правда?", "Какое доказательство этой правды?", "Это доказательство очень сильно. Да полно, у тебя и на все едакие доказательства. И все     твои мысли никакого не имеют путного основания.", "Как же не беспутная? В понедельник не выезжаешь ты ни в деревни, ни из деревни. Коли     тринадцать за кушаньем человек, ты не станешь ни обедать, ни ужинать. Коли просыплют     соль, ты из-за стола выскочишь. Помнишь ли ты, как мы прошлого лета из Москвы в деревню     ехали и что, отъехав уже с двести верст отселе, за пять верст от деревни, сколько мы с     тобой шумели для того, что ты в Москву поворотиться хотела, испужався, что заяц     перебежал дорогу.", "Будто за морем и дураков нет!", "Будет это со временем и у нас.", "Тогда, когда едаких улит, какова ты, поменьше будет.", "Ошалела ты.", "А Ераст-ат дочери твоей суженой или нет?", "А я докажу тебе, что он ей суженой.", "Коли этого невестам дожидаться, чтобы на улицах не лаяли собаки, так и свадеб никогда     не будет. А что собаки лают, так этого и я не люблю.", "Это беспокойно. Я ради того собачья не люблю лаянья, а твой мне лай еще и     противнее.", "Из терпения ты меня выводишь. С тобой никто не уживется.", "Дура! Когда ты меня пьяного видела?", "Я тебе говорю, что ты сегодня одурела.", "С того времени, как на ней женился.", "Опомнись и не колобродь. А я по Ераста-то пошлю.", "Этого отменить нельзя. Есть пословица: дав слово, держись его, а не дав, крепись, а не     обещайся, не подумав.", "Хорошо.", "Фу! Какая дурища!", "Пойди теперь отселе.", "Будут, будут.", "Хорошо! Пойди, пойди.", "Радуюся, что и ваше и мое желание к окончанию приходит.", "Что он тебе сделал?", "Да не сама ли ты не пошла, как я и Розалия тебя ни просила? И не ты ли сказала:     сговаривайтеся без меня?", "На что ж ты так давиче и сказала?", "Для чего?", "Да я выдаю.", "Пойди ж вон, дура.", "Несносен.", "Сговаривать вас, невзирая на ее бредни.", "Уговорить ее ничем не можно. Она никаких доводов никогда не принимает и кроме ворожей     никому не верит.", "А вот я подумаю, как бы до этого дойти, ежели можно.", "Какое тебе до этого дело? Знай себя да готовься ко сговору.", "Нет.", "Пойди же, Финетта, да скажи жене, что пришел к нам первостепенный колдун.", "Не шутка. А ханжи едакие и все таковы: так чему дивиться. Пускай он бредит, а нам будет     польза.", "Крайность извиняет нас. Матери твоей, кроме бродяги, никто не уговорит.", "Думают о нем то, что он сумасшедший.", "Что она говорит?", "Подожди же ты здесь и с ним побудь, поколь жена придет. Мы допустим ее прежде с ним     переговорить и сделаем ей эту честь.", "Вить он тебя не съест!", "Поговорила ль ты с ним, Бурда?", "С эдакой сумасбродной что иное и делать!", "А ты бы впредь молчала! А ежели не так, так я тебя и со двора собью."]}, {"name": "burda", "children": ["rozalija"], "texts": ["Финетта!.. Розмарин, Розмарин, Финетта!.. или они померли, или с ума сошли!.. Финетта,     Розмарин!", "Вы только то помните, что вы помолвлены, да целуетесь, а госпожу-то и позабыли? Не     можно вас докричаться! Инда я осипла. Где вы были?", "Да ты что делал?", "Да ты о себе говори.", "Я не о ней спрашиваю; ты что делал?", "Это я уж слышала.", "Я не о ней с тобою говорю...", "У меня ты скоро и свиньею завизжишь.", "Ты еще балагуришь!.. А ты где была?", "Какой теперь чай! Уже обед на дворе.", "Мои часы верны.", "Нет, солнце отстало.", "Кто там так давиче шумел?", "Разве он с ума сошел?", "Надобно его учить.", "А ты много шумишь.", "За меня!", "Кто это обо мне скажет! Ты дурак, так ты дурацкое и выдумал.", "Или ты пьян, может быть.", "Это платье дурацкое, так нам как его носить?", "Вот тому-то вы его учите. Пойди, дурак, уж ты заболтался.", "Это он от вас наслышался, что будто есть и господа такие, которые дурацкого платья     достойны... Я вас доеду.", "Вон с едакими речами!", "Сколько ни преодолеваюся, да никак нельзя не сердиться ежеминутно: и слуги, и служанки,     и муж, и дочь меня смущают. И все не так рассуждают, как я. Я рассуждаю о всем прямо, а     другие все криво. Нет ничего досаднее, когда кто неправильно противоречит. Да уж и     дурака мне досаждати научили.", "Я кликала и малого, и девку и насилу их докликалась. Хотела было Розмарина за этим     послать, а не докликався их и заболтаяся и с ними и с дураком, и позабыла то, зачем их     кликала.", "Да я посылать по Ераста потеряла уже охоту, а между тем иные получила мысли... Я дочери     поищу другого жениха.", "Что ты ни пой, а я ей другого жениха сыщу.", "Не хочу.", "Ради того, что не хочу.", "Я никогда не вздорю: а правду говорить можно.", "Потому что правда.", "Доказательство такое, что я так хочу.", "Так и я поэтому беспутная?", "Да это все опасно; а тринадцать-то человек и соль, сказывают, и за морем опасностью     ставится.", "Однако лучшие-то к нам товары оттоле привозят.", "Улита едет, коли-то будет.", "Нет, тогда разве, когда едаких, каков ты, дураков поменьше будет.", "А ты и никогда не бывал умным, и говоришь ты, что я ошалела. Ныне я в полном разуме, а     ошалела я тогда, когда за тебя замуж вышла: правда это, что суженого и конем не     объедешь.", "Нет.", "А я докажу тебе, что ты не угадал. Да и кофе намнясь тоже почти показывало; по картам     на ту же стать выходило. Да как Ераст-ат и желание свое нам объявил, так во всю того дня     ночь у нас на кровле ворона сидела, а на улице собака лаяла, а это знаки худые. Так и     хорошо, что я дочь выдавати за Ераста раздумала.", "Так вот и ты этого не хвалишь.", "Собака-то ты, а не я.", "Вот два дурака на меня навалились.", "Никак ты через край хватил сегодня, так у тебя от питья-то ум помешался!", "А ты давно одурел.", "В семье не без урода.", "Заткни горло-то!", "Заткни и ты горло-то!", "Чего ж ты хочешь?.. Пошли к нему хотя троих.", "Не будет ему ни рукавиц, ни шапки. А ты за Эрастом-то хотя сам побеги.", "Ты дурачища.", "Пойди ж вон.", "Заела я свою молодость, вышед за едакого урода. А я ему никогда не делала измены, да и     ныне его люблю. Человек он добрый и неглупый; да что и в его доброте и разуме, когда он     мне досаждает!", "Хотя вы оба сквозь землю провалитесь.", "За что ни есть.", "У меня разума в мизинце больше, нежели в обоих ваших головах.", "У меня без покрышки разум?", "А мой покрыт, да и гораздо покрыт.", "Да хотя думай, хотя нет.", "Коли бы я лошадь была, я бы, конечно, телеги не возила: едакая кобылица годилася бы и     на стойло.", "Так бы я по-твоему никуда не годилася?", "Да что ж ты говоришь?", "Да лошадей-то и без вины стегают.", "Да вить между неблагородного-то человека и лошади и разности-то немного.", "Как то ни есть, да вы не дворяне.", "Да ты посмотри различие и осанки нашей...", "Индейский-ат петух почтеннее холопа: они у нас и на столах бывают, а вы стоите за     нашими стульями.", "Повесься к нему на шею.", "Помнишь ли ты, что я барыня твоя?", "Так вы с нею и вешайтеся ему на шею. А я ни тебя, ни его не хочу и видеть.", "А я в тебе ни сына, ни зятя видеть не хочу.", "Слыхано ли это! Сговаривати дочь без матери!", "Что бы я ни сказала, да я мать.", "Как я ни сказала и что я ни говорила, а этому не бывать.", "Мне твое \"для чего\" пуще смерти... Не выдаю я дочери за него.", "Врешь ты.", "Ежели ты это без меня, Розалия, сделаешь, так ты мне не дочь.", "Скажи мне что доброе.", "Ах, преизящный!", "Да как, ваше преизящество, не шуметь! Вот и теперь слуга провалился сквозь землю, и не     знаю, где его сыскать. Розмарин! Розмарин!", "Он холост...", "Вот на этой девке жениться хочет, да и ее избаловал; только и дело ей, что на него     глаза пялит.", "Я этому и рада.", "Молчи ж, дура!.. Вот какие досады!", "Вот, высокопреизящный!.. С двора домой, негодная!", "А я; тебя сильно за него выдам.", "Вот, сиятельно-премудрый!.. Можно ли с едакими людьми ужиться! Я думаю, чтоб они и твое     благоговение смутили!", "Перед таким мудрым мужем ты меня едак обносишь!", "Молчи, Ераст! Или я с тобой гостинцы-то разделю!", "Это очень тяжело мне, премудрый! (Розалии.) Я тебя, бессовестная!", "Что мне делать! Дай мне подумать, высоко-великий мудрец!", "Ах! мудрый мудрец!", "Выходи, воровка, за кого ты хочешь! Я тебя благословляю, хотя и не хочу.", "Об этом деле и говорить нечего: провалитесь они сквозь землю.", "Да на что это?", "На что подписывать; пропасть вас и без подписки поглотить может.", "Помилуй, превысоковсещедрейший, и избавь меня от едакой напасти!", "Дай мне хотя постонати.", "Розмарин!", "Розмарин!", "Что это!", "Чтоб тебе и в тартаре места не было. (Бросив другой башмак в Розмарина.)     Чтобы ты и с невестою своею исчез, и чтобы твоего праха не осталось! (Ерасту и Розалии.) А вы бы ссорилися и бранилися и денно, и нощно, и грызлися бы как     собаки!"]}]}