{"title": "tolstoy-zhivoy-trup", "author": "Толстой", "date": "1900", "parents": [{"name": "anna_dmitrievna", "children": ["karenin"], "texts": ["Ну, разумеется.", "Вы знаете, что vous êtes toujours le bienvenu. A теперь, нынче, особенно. Вы получили мою записку?", "Ах, мой друг, я начинаю совсем отчаиваться. Il est ensorcelé, positivement ensorcelé. Я никогда не встречала в нем такой настойчивости, такого упрямства, такой безжалостности, равнодушия ко мне. Он совсем переменился с тех пор, как эта женщина бросила мужа.", "Так, что во что бы то ни стало хочет жениться.", "Дает развод.", "И он, Виктòр, идет на это, и вся эта грязь, адвокаты, доказательства вины. Tout ça est dégoûtant. И это не отталкивает его. Я его не понимаю. Он с своей чуткостью, робостью...", "Да, но отчего же в наше время любовь могла быть любовью чистой, любовью-дружбой, которая идет через всю жизнь? Такую любовь я понимаю, ценю.", "Нет, про него не говорите. Но это какое-то колдовство. Его точно подменили. Ведь вы знаете, я была у нее. Он так просил меня. Я поехала, не застала ее, оставила карточку. Elle m’a fait demander quand je pourrai la recevoir. И нынче во втором часу, стало быть сейчас, должна приехать. Я обещала Виктору принять, но понимаете мое положение. Я вся не своя. И по старой привычке послала за вами. Мне нужна ваша помощь.", "Вы поймите, что это посещение ее решает все дело — судьбу Виктòра. Мне надо или не согласиться... А как я могу...", "Никогда не видала. Но боюсь ее. Не может хорошая женщина согласиться оставить мужа. И хорошего человека. Ведь он товарищ Виктòра и бывал у нас. Он был очень милый. Да какой бы он ни был. Quels que soient les torts qu’il a eus vis-à-vis d’elle, нельзя бросать мужа. Надо нести свой крест. Я одно не понимаю, как может Виктор с своими убеждениями согласиться на женитьбу на разведенной. Сколько раз — недавно он при мне горячо спорил с Спицыным, доказывая, что развод несогласен с истинным христианством, и теперь сам идет на это. Si elle a pu le charmer à un tel point, я боюсь ее. Но, впрочем, я вас позвала, чтобы слышать вас, и все только сама говорю. Что вы думаете? Скажите. Что по-вашему? Как надо? Вы говорили с Виктóром?", "А как Варя Казанцева пошла бы за него. И какая девушка и как любит.", "На разведенной, чтобы он встречал мужа своей жены? Я не понимаю, как вы можете спокойно говорить про это. Разве это та женщина, которую мать может желать женой своего единственного сына, и такого сына?", "Нравственная женщина, которая решается бросить мужа.", "Ах, какая грязь, какая грязь. И я должна пачкаться в ней.", "Да, да, прощение. «Как и мы оставляем должникам нашим». Mais c’est plus fort que moi.", "Разумеется, продолжаю быть несогласна.", "Я думаю, что мы и не будем ни о чем таком говорить. Я по крайней мере уж никак не начну.", "Не понимаю одно: как ты миришь свое желание жениться на госпоже Протасовой с живым мужем, с твоими религиозными убеждениями, что развод противен христианству?", "Я люблю тебя, хочу тебе счастья.", "Вот, вот, именно. Все против меня. Разумеется, ты можешь сделать это, vous êtes majeur, но ты погубишь меня.", "Я скажу, что думаю и чувствую, и скажу, не оскорбляя ее.", "Просите.", "Нет, вы останьтесь.", "Нет, я боюсь.", "Если я захочу остаться с ней tête-à-tête, я кивну вам. Ca dépendra... A то мне остаться одной с ней, это свяжет меня. Я тогда так сделаю вам.", "Как вы все против меня.", "Я жалела, что не застала вас, но вот вы так добры, что сами приехали.", "Вы знакомы?", "Я знала хорошо вашего мужа. Он был дружен с Виктóром и бывал у нас до своего переезда в Тамбов. Кажется, там он женился на вас?", "А потом, когда он опять переехал в Москву, он уже не бывал у меня.", "И не познакомил меня с вами.", "Да, уйдите.", "Послушайте, Лиза, не знаю, да и не хочу знать, как вас по отчеству.", "Ну все равно — Лиза. Мне вас жаль, вы мне симпатичны. Но я люблю Виктóра. Я одно существо на свете люблю. Я знаю его душу, как свою. Это гордая душа. Он был горд еще семилетним мальчиком. Горд не именем, не богатством, но горд своей чистотой, своей нравственной высотой, и он соблюдал ее. Он чист, как девушка.", "Он никого женщин не любил. Вы первая. Не скажу, что я не ревную к вам. Я ревную.", "Но мы, матери,— у вас еще маленький, вам рано,— мы готовимся к этому. Я готовилась к тому, чтобы отдать его жене и не ревновать. Но отдать такой же чистой, как он.", "Простите, я знаю, вы не виноваты, но вы несчастны. И я его знаю. Теперь он готов все перенести, и перенесет, и никогда не скажет, но будет страдать. Его оскорбленная гордость будет страдать, и он не будет счастлив.", "Лиза, милая. Вы умная, хорошая женщина. Если вы любите его, то вы хотите его счастья больше, чем своего. А если так, то вы не захотите связать его и заставить раскаиваться — хоть он не скажет, никогда не скажет.", "Да, теперь не хочет.", "Да, да, я полюбила вас.", "Но все-таки, все-таки это ужасно. Если бы он тогда, когда вы еще не выходили замуж, полюбил вас.", "Ах, как это все тяжело. Но все же будем любить друг друга, и бог поможет нам найти то, что мы хотим.", "Все-таки ничего не решено. Я могу сказать одно, что если бы не все эти тяжелые обстоятельства, я бы рада была.", "Tant mieux. Se souvient-il de son père véritable?.", "Я думаю, Лиза, что это дело чувства, и если ты отдашься своему чувству, твое сердце подскажет тебе, что и когда надо сказать. Как удивительно умиротворяет смерть. Признаюсь, было время, когда он, Федя,— ведь я его знала ребенком,— был мне неприятен, но теперь я только помню его милым юношей, другом Виктора и тем страстным человеком, который хоть и незаконно, нерелигиозно, но пожертвовал собой для тех, кого любил. On aura beau dire, l’action est belle... Надеюсь, Виктòр не забудет привезти шерсти, сейчас вся выйдет.", "Прекрасно сделал.", "Но не слабость.", "Ну, Виктòр, привез шерсть?", "Что, да скажи же.", "Какой ужасный человек... Зачем он это сделал?", "Знаю только, что как только Виктор прикоснулся к этому миру грязи, они затянут его. Вот и затянули. Все обман, все ложь."]}, {"name": "ivan_makarovich", "children": ["masha"], "texts": ["Нехорошо, барин, делаешь. Девку губишь. Ох, нехорошо, погано делаешь.", "Поговори еще, я тебе косу-то повыдеру. Шкура. Кто так делал? Ни отец, ни мать, ни тетка. Скверно, барин. Мы тебя любили, сколько тебе задаром пели, тебя жалели. А ты что сделал.", "Да вот не любил, когда у нас деньги были. Заплатил бы тогда в хор тысяч десять, и взял бы честь честью. А теперь промотал, крадучи увел. Стыдно, барин. Стыдно.", "Ну, будет разговаривать. Марш!", "Простите, барин."]}, {"name": "anna_pavlovna", "children": ["liza"], "texts": ["Можно. Что Мишечка?", "Да, кажется, теперь успокоилась.", "Няня говорит, что она все плачет. Как это она не может успокоиться.", "Не спокойна,— а что сделано, то сделано. Если я, мать, не только допустила, но радуюсь тому, что моя дочь бросает мужа, значит, стоит он того. Надо радоваться, а не печалиться, что можешь освободиться от такого дурного человека, освободиться от такого золота.", "Ну, именно удивительный человек. Как только деньги в руках — свои ли, чужие ли...", "Все равно, женины.", "Еще бы не отдать, когда он сам знает, что он все промотает.", "По-твоему, надо ждать, пока он все промотает и приведет в дом своих цыганок-любовниц?", "Вот то и беда, что он всех вас чем-то обворожил. Только не меня, нет, шалишь; я его вижу, и он знает это. На месте Лизы я бы не теперь, а уж год тому назад бросила его.", "Нет, не легко. Мне, матери, видеть дочь разведенной не легко. Поверь, что очень не легко. Но все лучше, чем загубить молодую жизнь. Нет, я бога благодарю, что она теперь решилась и что все кончено.", "Только бы он дал развод.", "Будет то, что она молода и еще может быть счастлива.", "Отчего не может? если она будет свободна. Найдутся люди в тысячу раз лучше вашего Феди и будут счастливы жениться на Лизе.", "Отчего же не думать про него? Он любит ее десять лет, и она любит его.", "Знаем мы эту дружбу. Только бы не было препятствий.", "Что вы?", "Какая барыня?", "Ну так что ж?", "Только что о нем говорили. Не понимаю только зачем?", "Ты не знаешь?", "Все секреты.", ". А самовар подогреть надо. Возьми, Дуняша.", "Вышло, как я говорила. Сейчас же и послала за ним.", "Так за чем же?", "А вот увидишь. Ведь я ее знаю. Она зовет его, ищет утешения.", "Да вот увидишь. И я очень, очень рада.", "И прекрасно. И пускай... И прекрасно, и пускай... Да...", "Ну что же. Проси, да скажи барыне.", "Она здорова, ребенок немножко беспокоится. Она сейчас придет.", "Да, да, тяжелое время... Вы ведь всё знаете...", "Еще бы, разумеется. Переживать все, что было, еще раз, было бы ужасно.", "Разумеется, трудно. Но ведь их брак уже давно был надрезан. Так что разорвать было менее трудно, чем кажется. Он сам понимает, что после всего, что было, ему уже самому нельзя вернуться.", "Ну как же вы хотите после всех его гадостей, после того, как он клялся, что этого не будет и что если это будет, то он сам лишает себя всех прав мужа и дает ей полную свободу?", "Развод. Он обещал развод, и мы настоим.", "Ах, ее любовь подверглась таким испытаниям, что едва ли от нее остается что-нибудь. Тут и пьянство, и обманы, и неверности. Разве можно любить такого мужа?", "Вы говорите — любить, но как же любить такого человека — тряпку, на которого ни в чем нельзя положиться? Ведь теперь что было...", "Дела расстроены, все заложено, платить нечем. Наконец дядя присылает две тысячи, внести проценты. Он едет с этими деньгами и... пропадает. Жена сидит с больным ребенком, ждет, и, наконец, получается записка — прислать ему белье и вещи...", "Ну вот, Виктор Михайлович явился на твой зов.", "Так я вас оставлю.", "Пойдем. Оставь их одних.", "А Виктор Михайлович где?", "Как уехал?", "Какую просьбу? Опять секреты?", "Феде? Федор Васильевичу?", "Я думала, что между вами все отношения кончены.", "Как, опять все сначала?", "Так что же, ты хочешь вернуть его?", "Опять пустить к себе в дом эту гадину?", "Он был муж.", "Мот, пьяница, развратник, и ты не можешь с ним расстаться?", "Я мучаю, так я уеду. Не могу я видеть этого.", "Я вижу, что вы этого хотите, что я вам мешаю. Не могу я жить. Ничего я в вас не понимаю. Все это по-новому. То развелась, решила, потом вдруг выписываешь человека, который в тебя влюблен.", "Каренин делал предложение... и посылаешь его за мужем. Что это? Чтобы возбудить ревность?", "Так мать выгони из дома, а развратного мужа пусти. Да я не стану ждать. И прощайте, и бог с вами, как хотите, так и делайте.", "Дуняша, мой чемодан!", "Ну, слава богу. А то Лиза совсем извелась.", "Да это Виктóр привез виноград.", "Не хотите ли, доктор, чаю?", "Что не могу?", "Давай я дам. Я умею как. Очень просто...", "Что ж тут удивительного?", "Так прекрасно отдала, и он взял. Ты что насупилась?", "Да тебе-то что? Из чего ты кипятишься? Или ты за него замуж собиралась?", "Какой же он чужой — друг детства.", "Что же тут удивительного? Человек принял участие в болезни ребенка, сочувствовал, помогал, и она благодарна. И кроме того — отчего же ей не полюбить и не выйти замуж за Виктора?", "Право, не знаю."]}, {"name": "nastasja_ivanovna", "children": ["masha"], "texts": ["Тут проклятая овца беглая. Барину почтенье.", "Что ж ты с нами делаешь? А?", "Надевай платок, марш сейчас. Вишь, убежала. Что я хору скажу? Путаешься с голышом. Что с него взять?", "Погубил ни за что дочку, кровную, единственную, ненаглядную, бриллиантовую,", "неоцененную в навоз втоптал, вот что сделал. Бога в тебе нет.", "Ну, Машенька, сердечная, не бурчи. Нехорошо сделала, ну и пойдем."]}], "childrens": [{"name": "liza", "texts": ["Благодарствуйте. У меня до вас большая просьба. И мне не к кому обратиться, как к вам.", "Вы ведь все знаете.", "Да, он написал мне письмо, что считает все конченым. Я", "так была оскорблена, так... ну, одним словом, я согласилась разорвать. И ответила ему, что принимаю его отказ.", "Потом? Потом я почувствовала, что это дурно с моей стороны, что я не могу. Все лучше, чем расстаться", "с ним. Ну, одним словом, отдайте ему это письмо. Пожалуйста, Виктòр... отдайте ему это письмо и скажите... и привезите его.", "Скажите, что я прошу его все забыть, все забыть и вернуться. Я бы могла просто послать письмо. Но я знаю его: первое движение, как всегда, будет хорошее, но потом чье-нибудь влияние, и он раздумает и сделает не то, что хочет...", "Вы удивляетесь, что я прошу именно вас?", "Но не сердитесь?..", "Я просила вас потому, что знаю, что вы любите его.", "Я знала. Я вам все скажу: я нынче ездила к Афремову узнать, где он. Мне сказали, что они поехали к цыганам. И вот этого я боюсь. Этого увлечения я боюсь. Знаю, что если его не удержать вовремя, он увлечется. Вот это-то и нужно. Так вы поедете?", "Поезжайте, найдите его и скажите, что все забыто, что я жду его.", "Он у цыган. Я сама была там. Я была у крыльца. Хотела послать письмо, потом раздумала и решила просить вас... адрес вот. Ну, так скажите ему, чтобы он вернулся, что ничего не было, что все забыто. Сделайте это из любви к нему и дружбы к нам.", "Не могу, не могу. Все лучше, чем... не могу.", "Разумеется.", "Кого же?", "Это все было и прошло. Но кого же ты хочешь, чтобы я просила? Как ты думаешь, вернется он?", "Уехал.", "Я просила его исполнить мою просьбу.", "Не секреты, а просто просила его самому передать письмо Феде.", "Да, Феде.", "Я не могу расстаться с ним.", "Я хотела, я старалась, но я не могу. Все, что хотите, но только бы не разлучаться с ним.", "Да.", "Мама, я прошу вас не говорить так про моего мужа.", "Нет, он теперь мой муж.", "За что вы меня мучаете? Мне и так тяжело, а вы точно нарочно хотите...", "Ничего этого нет.", "Мама! Это ужасно, что вы говорите. Оставьте меня.", "Этого недоставало!", "А если опять будет задыхаться?", "Так, наверное, это не круп.", "Теперь я ожила. Спасибо вам. Вот истинный друг.", "Благодарствуйте, мой друг. Вот где дорога помощь.", "А кто ночи не спал, кто привез эту знаменитость? Всё вы...", "Это доктору. Только я никогда не умею как отдать.", "Давать деньги доктору. Он спас мне больше, чем жизнь, а я даю деньги. Что-то тут такое неприятное.", "Он так мил теперь. Как только ему стало лучше, он сейчас же стал улыбаться и болтать. Я к нему пойду. И от вас уходить не хочется.", "Мне теперь ничего не нужно. Мне так хорошо, после этих страхов.", "Я счастлива. Хотите взглянуть на него?", "Пойдемте со мной.", "Что с ней?", "Я никак не ожидала. Я так благодарна вам, что вы пожелали меня видеть.", "Да, мы дружны были очень.", "И теперь дружны.", "Я никак не ожидала, что вы пожелаете меня видеть.", "Да, мы там женились.", "Да, он нигде почти не бывал.", "Нет... да... как же... помню. Я играла.", "Анна Дмитриевна, простите меня, если вам неприятно то, что я скажу, но я не могу, не умею притворяться. Я приехала, потому что Виктор Михайлович сказал... потому что он, то есть потому, что вы хотели меня видеть... но лучше все сказать...", "Мне очень тяжело... а вы добры.", "Андреевна.", "Я знаю.", "Я... Разве я...", "Я думала об этом.", "Я знаю, что не скажет. Я думала об этом и задавала себе этот вопрос. Я думала и говорила ему. Но что ж я могу сделать, когда он говорит, что не хочет жить без меня. Я говорила: будем друзьями, но устройте себе свою жизнь, не связывайте свою чистую жизнь с моей несчастной. Он не хочет.", "Уговорите его оставить меня. А я согласна. Я люблю его для его, а не для своего счастья. Только помогите мне, не ненавидьте меня. Будем вместе, любя, искать его блага.", "Он говорит, что полюбил тогда, но не хотел мешать счастию друга.", "Как мне жалко, что вы все слышали,— я бы не говорила...", "Мне совестно, но я должна сказать, что то, что я узнала про эту цыганку, совсем освободило меня. Не думай, что это была ревность. Это не ревность, а, знаешь, освобождение. Ну как вам сказать...", "Тебе. Да не мешайте, не мешай мне сказать, что я чувствую. Главное, что мучало меня, это то, что я чувствовала, что люблю двух. А это значит, что я безнравственная женщина.", "Но с тех пор, как я узнала, что у него есть другая женщина, что я, стало быть, не нужна ему, я освободилась и почувствовала, что я могу, не солгав, сказать, что люблю вас — тебя. Теперь в душе у меня ясно, и меня мучает только мое положение. Этот развод. Это все так мучительно. Это ожидание.", "Он? Нет, это все та же его и слабость и честность. Не хочет говорить неправду. А только напрасно послал ему деньги.", "Нет, деньги что-то нехорошее.", "Какие мы делаемся эгоисты.", "Ты думаешь, что ты один. Я тоже. Я чувствую, что вся полна, купаюсь в своем счастии. Всё: и Мика поправился, и твоя мать меня любит, и ты, и, главное, я, я люблю.", "С того дня все вдруг переменилось во мне.", "Никогда. Я только одного желаю, чтобы в тебе это было так же совсем кончено, как во мне.", "А что?", "Виктóр!", "Так и надо. Я сделала все, что могла. Не я, а в моем сердце сделалось все, чего ты мог желать: из него все исчезло, кроме тебя.", "Все, все. Я бы не стала говорить.", "Зовите сюда. Каренин", "Ну вот и ответ.", "Неужели все решится. Виктòр!", "Да прочти что?", "Что? что?", "Читай.", "Как это он...", "Виктòр!", "Он убил себя. Да?", "Я знала, я знала. Федя, милый Федя.", "Неправда, неправда, что я не любила, не люблю его. Люблю его одного, люблю. И его я погубила. Оставь меня.", "Прости меня, но я тоже не могу лгать. Оставь меня теперь. Иди, узнай всё...", "Теперь уж едет со станции.", "Папа.", "C’est étonnant comme il l’aime, tout-à-fait comme son père.", "Я не говорю ему. Думаю, зачем его путать? А потом думаю, что надо сказать ему. Вы как думаете, maman?", "Вот он и едет.", "Кто-то с ним, дама. Маша! Я ее сто лет не видала.", "Прекрасно. Два дня. Давно не бывало. Съездим в пустынь. Да?", "Всё, всё. Виктóр согласен со мной, что если бы только смолоду оно было направлено.", "И мы тоже. Как он вырос в нашей памяти.", "Как казалось неразрешимо одно время. И как вдруг все разрешилось.", "Он жив. Боже мой! Когда он освободит меня! Виктòр! Что это?", "О, как я ненавижу его. Я не знаю, что я говорю.", "Мне нечего скрывать.", "Да.", "Я не знала.", "Все это неправда.", "Деньги эти были его деньги. Они были выручены за его вещи. И в то время как я рассталась с ним и ждала от него развода, я послала их ему.", "Кажется, что семнадцатого июля. Я не помню.", "Не знаю.", "Я была так взволнована тогда, что не смотрела на тело. И так была уверена, что это он, что, когда меня спросили, я ответила, кажется, что он.", "Деньги эти посылал мой муж. И я не могу сказать про их назначение, так как это не моя тайна. Но только они не посылались Федору Васильевичу. Мы были твердо уверены, что его нет. Это я могу вам верно сказать.", "Я любила его.", "Мне нечего открывать. Я никогда не лгала.", "Я не нужна больше?", "Что ты сделал, Федя? Зачем?", "Ты будешь жив."]}, {"name": "karenin", "texts": ["Лизавета Андреевна прислала мне записку, чтобы я приехал. А я и так собирался к вам нынче вечером, так что очень рад... Лизавета Андреевна здорова?", "Знаю. Ведь я тут был третьего дня, когда было получено от него письмо. Но неужели это так и решено бесповоротно?", "Да, вот где десять раз примерь, а раз отрежь. Резать по живому очень трудно.", "Отчего же?", "Да, но какая же может быть свобода женщины, связанной браком?", "Да, но Лизавета Андреевна так любила его...", "Для любви все можно.", "Да, да, я знаю.", "Да, меня немного задержали.", "Все, что могу.", "Да, я знаю.", "Но потом?..", "Хорошо.", "Да, но как же?", "Сделаю, что могу.", "Нет... Впрочем, надо говорить правду — да, удивляюсь...", "Разве я могу на вас сердиться?", "И его и вас. Вы знаете это. И люблю не для себя, а для вас. И я благодарю вас за то, что вы верите мне: сделаю, что могу.", "Разумеется, сейчас.", "Но где искать его?", "Сделаю все, что могу.", "Je voudrais vous parler sans témoins.", "Je viens de chez vous. Votre femme m’a chargé de cette lettre, et puis...", "Знаю. И хочу сказать...", "Мне поручено найти тебя и сказать тебе, что она... ждет тебя. Просит тебя все забыть и вернуться.", "Лизавета Андреевна прислала за мной и просила меня...", "Но я не столько от имени твоей жены, сколько сам от себя прошу тебя: поедем домой.", "Поедем теперь ко мне. Я скажу, что ты вернешься, и завтра...", "Для тебя, но не для нее.", "Сколько дать?", "Ну что?", "Не хотите ли?", "Две ночи не спать, не есть.", "Я другое дело.", "Ну, теперь выкушайте чая или, еще лучше, поспите, а то посмотрите, на что вы похожи.", "Что же я сделал? Вот уж не за что благодарить меня.", "Уж я так награжден и тем, что Мика вне опасности, и, главное — вашей добротой.", "Ну и я тоже не могу.", "Да вы выпейте чаю, съешьте что-нибудь.", "А вот вы видите, как вы слабы.", "Разумеется.", "Мама! Я зашел сказать вам одно: Лизавета Андреевна сейчас приедет, и я прошу, умоляю вас только об одном: если вы продолжаете быть несогласны на мой брак...", "...то прошу, умоляю вас об одном: не говорите о своем несогласии, не решайте в отрицательном смысле.", "Она тем менее. Мне только хотелось, чтобы вы узнали ее.", "Мама! Это жестоко с вашей стороны! Неужели мы все так непогрешимы, что не можем расходиться в наших убеждениях, когда жизнь так сложна? Мама, за что вы так жестоки ко мне?", "Сергей Дмитриевич!", "Не узнаю вас. Это хуже, чем жестокость.", "Я уйду.", "Я ухожу, мама. Пожалуйста...", "Мама, милая. Я все слышал. Я ожидал этого: вы полюбили ее. И все будет хорошо.", "Пожалуйста, только не меняйтесь.", "Он так определенно обещал, что я уверен, что он исполнит обещание.", "Опять: вам .", "Ты безнравственная женщина?", "Сейчас, сейчас решится. Кроме того, что он обещал, я просил секретаря съездить к нему с прошением и не уезжать, пока он не подпишет. Если бы я не знал его, как знаю, я подумал бы, что он нарочно делает это.", "Нельзя же. Это могло быть причиной остановки.", "Ну, ему бы уж можно было быть менее pointilleux.", "Да, каюсь. Ты сама виновата. После этого ожидания, этой безнадежности я теперь так счастлив. А счастье делает эгоистом. Ты виновата.", "Да? Без раскаяния? Без возврата?", "И не может вернуться?", "Какие мы несчастные люди.", "Когда ты вышла замуж и, вернувшись из-за границы, я узнал это и почувствовал, что потерял тебя, я был несчастлив, и мне было радостно узнать, что ты помнила меня. Мне этого было довольно. Потом, когда установились наши дружеские отношения и я чувствовал, что ты ласкова ко мне, что есть в нашей дружбе маленькая искра чего-то большего, чем дружба, я был уже почти счастлив. Меня мучил только страх за то, что я нечестен относительно Феди. Но, впрочем, у меня всегда было такое твердое сознание невозможности других отношений, кроме самой чистой дружбы, к жене моего друга,— да и тебя я знал,— так что это не мучало меня, и я был доволен. Потом, когда Федя стал мучать тебя и я чувствовал, что я поддержка тебе и что ты боишься моей дружбы, я был уже совсем счастлив, и у меня начиналась", "какая-то неопределенная надежда. Потом... когда он уж стал невозможен, ты решила оставить его, и я в первый раз сказал все, и ты не сказала — нет, но в слезах ушла от меня, я был уже вполне счастлив, и если бы у меня спросили, чего я еще хочу, я бы сказал: ничего. Но потом явилась возможность соединить с тобой жизнь; maman полюбила тебя, возможность эта стала осуществляться, ты сказала мне, что любила и любишь меня, потом сказала мне, как теперь, что его нет для тебя, что ты любишь меня одного,— чего бы, казалось, мне желать? Но нет, теперь, теперь я мучаюсь прошедшим, хотелось бы, чтобы не было этого прошедшего, не было того, что напоминает о нем.", "Лиза, ты прости меня! То, что я говорю, я говорю потому, что не хочу, чтобы во мне была мысль о тебе и от тебя скрытая. Все это я сказал нарочно затем, чтобы показать, как я дурен и как я знаю, что идти дальше некуда, что я должен бороться с собой и побороть себя. И я поборол. Я люблю его.", "Все?", "Это он от Феди с ответом.", "Ну что?", "Как нет? И не подписал прошение?", "Неужели опять откладыванье, отговорки? Нет, это прямо нехорошо. Как он упал.", "Да нет, прощайте, благодарю...", "Это ужасно.", "«Лиза и Виктòр, обращаюсь к вам обоим. Не буду лгать, называя вас милыми или дорогими. Не могу совладать с чувством горечи и упрека — упрека себе, но все-таки мучительного, когда думаю о вас, о вашей любви, о вашем счастье. Все знаю. Знаю, что, несмотря на то, что я муж, я рядом случайностей помешал вам. C’est moi qui suis l’intrus. Но все-таки не могу удержаться от чувства горечи и холодности к вам. Теоретически люблю вас обоих, особенно Лизу, Лизаньку, но в действительности больше чем холоден. Знаю, что я не прав, и не могу измениться».", "«Но к делу. Это самое раздваивающее меня чувство и заставляет меня иначе, чем как вы хотели, исполнить ваше желание. Лгать, играть гнусную комедию, давая взятки в консистории, и вся эта гадость невыносима, противна мне. Как я ни гадок,", "но гадок в другом роде, а в этой гадости не могу принять участие, просто не могу. Другой выход, к которому я прихожу,— самый простой: вам надо жениться, чтобы быть счастливыми. Я мешаю этому, следовательно я должен уничтожиться...»", "«Должен уничтожиться. Я и уничтожаюсь. Когда вы получите это письмо, меня не будет.", "P. S. Очень жаль, что вы прислали мне деньги на ведение дела развода. Это неприятно и непохоже на вас. Ну, что же делать. Я столько раз ошибался. Можно и вам раз ошибиться. Деньги возвращаются. Мой исход короче, дешевле и вернее. Об одном прошу: не сердитесь на меня и добром поминайте меня. А еще, тут есть часовщик Евгеньев, не можете ли вы помочь ему и устроить его? Он слабый, но хороший. Прощайте. Федя».", "Верните господина Вознесенского!", "Лиза!", "Где же Федор Васильевич? Что вам сказали?", "Это надо узнать. Лиза, я оставляю тебя.", "А я как счастлив, поздравьте меня. Два дня дома. Завтра вес без меня сделают.", "Привез, привез.", "Вот шерсть, вот одеколон, и вот письма, и вот конверт казенный на твое имя", "Ну-с, Марья Васильевна, если вам угодно помыться, то я проведу вас. Мне и самому нужно почиститься, а то сейчас обедать. Лиза! Ведь в нижнюю угловую Марью Васильевну?", "Что с тобой? Лиза! Что там?", "Это ужасно.", "Это ужасно. Он жив. И она двоемужница, и я преступник. Это бумага от судебного следователя, который требует к себе Лизу.", "Все ложь, ложь.", "Благодарю.", "Что вам угодно?", "В качестве чего?", "Вот как? В чем же?", "Благодарю.", "Виктор Каренин.", "Камергер, действительный статский советник.", "Тридцать восемь лет.", "Православной, под судом и следствием не бывал. Ну-с?", "Не было известно. Мы оба были убеждены, что он утонул.", "Я не желаю отвечать на этот вопрос.", "Деньги эти были переданы мне моею женою.", "Моею женою для отправки ее мужу. Деньги эти она считала его собственностью и, разорвав связи с ним, считала несправедливым удержать эти деньги.", "Потому что Федор Васильевич взял на себя это ходатайство и писал мне об этом.", "Письмо затеряно.", "Нужно вам еще что-нибудь?", "Я бы просил вас оставаться в рамках исполнения своих обязанностей. А советы свои оставить. Можем мы уйти?", "Мы можем уйти?", "Так, видно, должно было быть."]}, {"name": "masha", "texts": ["Повеличать бы.", "Ну, а что я вас просила...", "Как не понимать. Я понимаю, что кого люблю, для того и стараюсь и пою лучше.", "Видно, что люблю.", "Разумеется, хорошо, когда хорошие гости. И нам весело.", "Слышала фамилию.", "Что же, это нехорошо. Надо к ней ехать. Надо ее пожалеть.", "Известно, коли не любишь, так и не надо. Только любовь дорога.", "Должно, знаю.", "Что же к нам не пришел? Опять пьешь? Эх ты, а обещал.", "И зачем я тебя полюбила?", "Что Маша, Маша. Если бы любил, давно бы развелся. И там тебя просили. И говоришь, что не любишь. А держишься за нее. Не хочешь, видно.", "Пустяки всё. Правду говорят, что пустой ты человек.", "Ничего тебе не больно...", "Моя-то моя. А твоей-то нет.", "Федя, за что ты меня мучишь?", "Недобрый ты.", "Любишь?", "Только меня? Ну, читай, что ты написал.", "Коли уж ты написал, так хорошо будет.", "Не путаюсь я. А люблю барина, и больше ничего. Я хор не бросаю, петь буду, а что...", "Он не уводил. Я сама к нему пришла. И теперь уведете, опять приду. Люблю его, и все. Крепче всех ваших замков моя любовь... Не хочу.", "Была у тебя, у Попова, у Афремова и догадалась, что здесь.", "Вот хорошо-то. Вот дурак. Право, дурак. Да неужели ты в самом деле?", "А меня-то нет разве? Безбожник. Меня-то не пожалел. Ах, Федор Васильевич, грех, грех. За мою любовь...", "А я-то?", "Стало быть, лучше. Не могу я без тебя жить.", "И совсем не плакала бы, черт с тобой. Коли ты меня не жалеешь.", "Себе лучше.", "Разумеется, лучше. Да что тебе нужно? Ты скажи.", "Ну что? Что?", "Положим, что гадко. Я сама...", "Ну уж хорошего в ней мало, коли она тебя бросила.", "Ну хорошо, хорошо. Все ты. Она ангел. Еще что ж?", "Это уж не твое дело. Я сама про себя знаю, где погибну...", "Вот вздор. Я от тебя не отлеплюсь. Прилепилась я, да и все. А что ты плохо живешь, пьешь да кутишь... А ты живой человек — брось. Вот и все.", "И сделай так.", "И сделаешь. Все сделаешь.", "Это что же? Ты им писал? Что же писал?", "Писал, что убил себя, да? Не писал про пистолет? Писал, что убил?", "Давай, давай, давай. Читал ты «Что делать?»?", "Скучный это роман, а одно очень, очень хорошо. Он, этот, как его, Рахманов, взял да и сделал вид, что он утопился. И ты вот не умеешь плавать?", "Ну вот. Давай сюда свое платье. Все, и бумажник.", "Стой, стой, стой. Поедем домой. Там переоденешься.", "И прекрасно. Пошел купаться, платье осталось на берегу. В кармане бумажник и это письмо.", "А потом, потом уедем и будем жить во славу.", "Бери, бери. А мы едем."]}]}