{"title": "tolstoy-vlast-tmy", "author": "Толстой", "date": "1886", "parents": [{"name": "matrena", "children": ["lizaveta", "nikita"], "texts": ["А я что и видела, не видала, что и слышала, не слыхала. С бабочкой поиграл,— что ж? И теленок, ведашь, и тот играет. Отчего не поиграть? — дело молодое. А тебя, сынок, хозяин на дворе спрашивает.", "Знаю, знаю, родной, за каким топором. Этот топор все больше около баб.", "И-и! Касатик, зачем женить? Живешь да живешь. Это старик все. Поди, родной, мы и без тебя все дела рассудим.", "С чем женить-то, ягодка! Наш, ведашь, какой достаток? Так себе старичок мой зря болтает: женить да женить. Да не его ума дело. От овса, ведашь, кони не рыщут, от добра добра не ищут,— так и это дело. Разве я не вижу", "к чему дело клонит.", "Ну, новости сказала. А тетка Матрена и не знала. Эх, деушка, тетка Матрена терта, терта да", "перетерта. Тетка Матрена, я тебе скажу, ягодка, под землей-то на аршин видит. Все знаю, ягодка! Знаю, зачем молодым бабам сонных порошков надоть. Принесла.", "Чего надо, то вижу, а чего не надо, того знать не знаю, ведать не ведаю. Так-то. Тоже и тетка Матрена молодая была. Тоже с своим дураком, ведашь, умеючи прожить надо. Все семьдесят семь уверток знаю. Вижу, ягодка, зачиврел, зачиврел твой-то старик. С чем тут жить? Его вилами ткни, кровь не пойдет. Глядишь, на весну похоронишь. Принять во двор кого-нибудь да надо. А сынок чем не мужик? Не хуже людей. Так что же мне за корысть сына-то с доброго дела снять? Разве я своему детищу враг?", "И не сойдет, ласточка. Все глупость одна. Старика моего ведашь. Ум у него вовсе расхожий, а тоже другой раз заберет что в башку, как колом подопрет, никак не выбьешь.", "А видишь ли, ягодка,— малый, сама знаешь, до баб какой, да и красин, нечего сказать. Ну жил он, ведашь, на чугунке, а там у них девчонка-сирота — в куфарках жила. Ну и стала вязаться за ним девчонка эта.", "Она, паралик ее расшиби. Ну и было ли что, нет ли, только и дознайся мой старик. От людей ли, или сама она ему наклявузничала!..", "Вот и поднялся мой-то, дурья голова: женить, говорит, да женить, грех покрыть. Возьмем, говорит, малого домой да женим. Разговаривала всячески. Куды тебе! Ну, думаю, ладно. Дай по-иному поверну. Их, дураков, ягодка, все так-то манить надо. Всё в согласье как будто. А до чего дело дойдет, сейчас на свое и повернешь. Баба, ведашь, с печи летит, семьдесят семь дум передумает, так где ж ему догадаться. Что ж, говорю, старичок, дело хорошее. Только подумать надо. Пойдем, говорю, к сынку да посоветуем с Петром Игнатьичем. Что он скажет? Вот и пришли.", "Велит? А веленье-то его псу под хвост. Уж ты не сумлевайся, не бывать этому делу, я сейчас с твоим стариком все дела просею, процежу, ничего не останется. Я и пошла с ним — один пример сделать. Как же сынок в счастье живет, счастья ждет, а я за него потаскуху сватать стану. Что ж, я дура, что ль.", "И, ягодка! Что ж, он дурак, что ли? Станет он шлюху бездомовную любить. Микишка, ведать, малый тоже умный. Он знает, кого любить. А ты, ягодка, не сумлевайся. Не снимем его ни в жизнь. И женить не станем. А деньжонок ублаготворите, и пусть живет.", "Дело молодое. Легко ли! Баба ты в соку, с таким осметком жить...", "Да, уж это дело такое. Глянь-ка сюда.", "Была я, ведать, у старичка этого за порошками,— он мне на две руки дал снадобья. Глянь-ка сюда. Это, говорит, сонный порошок. Дай, говорит, один — сон такой возьмет, что хоть ходи по нем. А это, говорит, такое снадобье, если, говорит, давать пить — никакого духа нет, а сила большая. На семь, говорит, разов, по щепоти на раз. До семи разов давай. И слобода, говорит, ей скоро откроется.", "Приметки, говорит, никакой. Рублевку взял. Меньше нельзя, говорит. Потому, подашь, добывать их тоже хитро. Я свою, ягодка, отдала. Думаю, возьмет, не возьмет, Михайловне снесу.", "Чему худому-то быть, ягодка? Добро бы мужик твой твердый, а то что ж, только славу делает, что живет. Не жилец ведь он. Много таких-то бывает.", "Можно и назад снесть.", "В чаю, говорит, лучше. Ничего, говорит, неприметно, ни духу от них нет, ничего. Тоже человек умный.", "А рублевку-то не забудь, я пообещалась старичку занесть. Тоже хлопочет.", "А ты, ягодка, потеснее держи, чтоб люди не знали. А коли что, помилуй бог, коснется, от тараканов, мол...", "Тоже от тараканов идет...", "Женить-то и повременить можно, Петр Игнатьич. Нужда наша, сам знаешь, Игнатьич. Где тут женить. Сами живота не надышим. Где ж женить!..", "Женить тоже спешить некуда. Это такое дело. Не малина, не опанет.", "Ну уж работа! Ямы чистить. Приехал намедни, так блевала, блевала, тьфу!", "Да дело-то у нас несогласное. Я перед тобой, Петр Игнатьич, как перед богом откроюсь. Ты хоть нас с стариком рассуди. Заладил, что женить да женить. А на ком женить-то, ты спроси! Кабы невеста настоящая, разве я своему детищу враг, а то девка с пороком...", "Ты погоди говорить, у меня язык помягче, дай я скажу. Жил это малый-то наш до тебя, сам ведашь, на чугунке. И привяжись там к нему девка, так, ведашь, немудрящая, Маринкой звать,— куфаркой у них в артели жила. Так вот, показывает она, эта самая девка, на сына на нашего, что, примерно, он, Микита, будучи, ее обманул.", "Да она сама непутевая, по людям шляется. Так, потаскуха.", "Вот только и речей от орла от моего — тае, тае, тае, а что тае — сам не знаешь. Ты, Петр Игнатьич, не у меня, у людей спроси про девку, всякий то же скажет. Так — шалава бездомовная.", "Уж прямо Маремьяна-старица, по всем мире печальница, а дома не емши сидят. Жаль девку, а сына не жаль. Навяжи ее себе на шею, да и ходи с ней. Буде пустое-то говорить.", "Да ты не залетай, дай я скажу.", "Эх, только с тобой язык терзать.", "Всякая, тоже говорит...", "А, заладил...", "Вот это, родной, рассудил, как водой разлил; пущай сам малый скажет. Ведь тоже по нынешнему времю силóм женить не велят. Тоже спросить малого надо. Не захочет он ни в жисть на ней жениться,", "себя осрамить. На мой разум, пусть у тебя живет да служит хозяину. И на лето брать незачем, принанять можно. А ты нам десяточку дай, пусть живет.", "То-то, глупая твоя башка, дурацкая; что ему наболтают, а он всему и верит. Только напрасно малого оконфузил. А лучше как живет, так пускай и живет у хозяина. Хозяин нам теперь на нужду десяточку даст. А время придет, и женим.", "Вот так-то всё, Петр Игнатьич. Баламутный он у меня, втемяшит что в башку, не выбьешь никак; только даром тебя потревожили. А как жил малый, так пусть и живет. Держи малого — твой слуга.", "И что путаешь, сам не знаешь. Пусть живет, как жил. Малому и самому сходить неохота. Да и куда нам его, сами управим.", "На год и залежится. Мы дома, в рабочую пору, коли что, принаймем, а малый пусть живет, а ты нам теперича десяточку.", "Опять на год, от Митриевой субботы. В цене ты не обидишь, а десяточку теперь дай. Вызволь ты нас.", "Бог помочь, ягодка.", "Ну, что?", "Что ж, жив, сказывают?", "Деньги-то не передал кому?", "Видимое дело. Да не передал ли кому помимо?", "Да где ж они?", "Ох, ягодка, отдаст денежки помимо твоих рук, век плакаться будешь. Сопхают они тебя со двора ни с чем. Маялась ты, маялась, сердечная, век-то свой с немилым, да и вдовой с сумой пойдешь.", "Что ж, лазила?", "Ты, деушка, помни: раз маху дашь, век не справишься.", "Что ж, крепкого чаю-то давала?", "А из двора, милая. Сынка проведать пришла. Рубах принесла. Тоже свое детище, ведашь, жалко.", "Что ж, сообщали?", "Что ж, соборовать станете?", "Тоже и вдовье дело горькое. Хорошо дело молодое, а на старости лет кто пожалеет. Старость — не радость. Хоть бы мое дело. Недалеко прошла, уморилась, ног не слышу. Сынок-то где?", "И то уморилась, миленькие; А что соборовать — это беспременно надо. Люди говорят — тоже душе на пользу.", "То-то, оно лучше. А у нас, деушка, свадьба.", "Да, видно, пословица недаром молвится:", "бедному жениться и ночь коротка. Семен Матвеевич за себя Маринку взял.", "Четверо. Какая же путная пойдет! Ну, ее и взял. Она и рада. Вино пили, ведашь, стаканчик не крепкий был,— проливали.", "Живут ничего пока.", "Выдали, деушка, от греха, по крайности мой дурак об Микишке думать не будет.", "Ушла!", "Что ж, говорю, чайком-то поила?", "Что ж порошки? Порошки, деушка, сонные, что ж не дать? От них худа не будет.", "Что ж, те порошки, ягодка, лекарственные.", "Что ж, много извела?", "Что ж, не приметно?", "А ты не думай. Что думать, то хуже.", "И, что ты, ягодка! Христос с тобой. Что ж ты на меня-то сворачиваешь? Ты, деушка, мотри, с больной головы на здоровую не сворачивай. Коли чего коснется, мое дело сторона, я знать не знаю, ведать не ведаю— крест поцелую, никаких порошков не давала и не видала и не слыхала, какие такие порошки бывают. Ты, деушка, сама думай. Мы и то намеднись про тебя разговорились, как она, мол, сердечная, мается. Падчерица — дура, а мужик гнилой — присуха одна. С этой жизни чего не сделаешь.", "То-то и дело. Рот разевать некогда. А как-никак, обыскать деньги да чайком попоить.", "А что ж он деньги-то не открывает? Что ж, он их с собой возьмет, никому не достанутся? Разве это хорошо? Помилуй бог, такие деньжищи да дуром пропадут. Разве это не грех? Что ж он-то делает? На него и смотреть?", "Чего не знать-то? Дело на виду. Промашку теперь сделаешь, век каяться будешь. Передаст он сестре деньги, а ты оставайся.", "А ты погоди ходить, а первым делом самоварчик поставь. Мы его чайком попоим да деньги вдвоем поищем — дощупаемся небось.", "А то что ж? Что смотреть-то. Что ж ты деньги-то только глазами поваляешь, а в руки не попадут? Ты делай.", "Иди, ягодка, дело делай как надо, чтоб после не тужить. Так-то.", "Одно дело: Микитке не сказывай про все дела. Он дурашный. Избави бог, узнает про порошки. Он бог знает что сделает. Жалостлив он очень. Он, ведашь, и курицы, бывало, не зарежет. Не сказывай ему. Беда, он того не рассудит.", "Ну, деушка, дело свое помни. Иди в избу, везде ошарь. Ищи, как собака блох ищет; все перебери, а я на нем обыщу.", "Здравствуй, благодетель. Здравствуй, касатик. Хвораешь, видно, все. И старик мой как жалеет. Поди, говорит, проведай. Поклон прислал.", "И то, посмотрю на тебя, Игнатьич, не по лесу, видно, а по людям боль-то ходит. Исчадел, исчадел ты весь, сердечный, погляжу на тебя. Не красит, видно, хворь-то.", "Что ж, Петр Игнатьич, божья воля, сообщили, особоруют, бог даст; баба у тебя, слава богу, умная, и похоронят и помянут, всё честь честью. И мой сыночек тоже, поколе что, по дому хлопотать будет.", "Что ж, коли деньги или что, приказать можно...", "Ишь, вспомнил.", "Бог души не вынет, сама душа не выйдет. В смерти и животе бог волен, Петр Игнатьич. Тоже и смерти не угадаешь. Бывает, и поднимешься. Так-то вот у нас в деревне мужик совсем уж было помирал...", "Ну что ж?", "Да ты всё ли обыскала? В полу-то?", "Ищи, пуще всего ищи. Как языком вылижи. А я примечаю — нынче и так помереть: ноготь синий, и на лицо земля пала. Самовар-то поспел, что ль?", "Слава господу богу, живем, пока хлеб жуем.", "Тише, вон он сидит.", "Ах, сынок, что ж так хозяину не стараешься? Хозяин хворый, на тебя надеется, ты должен, как отцу родному, жилы вытягивай, а служи. Так я тебе приказывала.", "Аль в избу свесть?", "Ах, сынок,— ты чувствуй.", "Никуда не ходи, деньги на нем, я ощупала, на гайтане они.", "Теперь сморгаешь, ищи тогда на орле — на правом крыле. Сестра придет — и прощайся.", "Как быть-то? А ты смотри сюда. Самовар-то вскипел, поди ты завари чайкю да налей ему", "да из грамотки-то всю высыпь, да попои его. Выпьет чашку, тогда и тащи. Небось не расскажет.", "Ты это не толкуй, живо делай, а я сестру-то постерегу, коли что. Оплошки не давай. Тащи деньги да и неси сюда, а Микита схоронит.", "Говорю, не толкуй; делай, как велю. Микита!", "Ты тут постой, посиди на завалинке, коли что, дело будет.", "Говорю, постой.", "Поспешь, делай, что велю.", "Иди, что ль, самовар ушел, я чай.", "Так-то, сынок.", "Дело твое тоже обдумать надо, а не как-нибудь.", "А то дело, как тебе на свете прожить.", "Старик-то, должно, нынче помрет?", "Эх, сынок! Живой живое и думает. Тут, ягодка, тоже ума надо много. Ты как думаешь, я по твоему делу по всем местам толкалась, все ляжки измызгала, об тебе хлопотамши. А ты помни, тогда меня не забудь.", "О деле о твоем, об судьбе об твоей. Загодя не похлопотать, ничего и не будет. Иван Мосеича знаешь? Я до него тоже притолчна. Зашла намедни. Я ему, ведашь, тоже дело одно управила. Посидела, к слову разговорились. Как, говорю, Иван Мосеич, рассудить дело одно. Примерно, говорю, мужик вдовый, взял, примерно, за себя другую жену и, примерно, только и детей, что дочь от той жены да от этой. Что, говорю, как помрет мужик этот, можно ли, я говорю, войти на вдову эту в двор чужому мужику? Можно, я говорю, этому мужику дочерей замуж отдать и самому во дворе остаться? Можно, говорит, да только надо, говорит, старанья тут много. С деньгами, говорит, можно это дело оборудовать, а без денег, говорит, и соваться нечего.", "Ну, ягодка, я и открылась ему во всех делах. Первым делом, говорит, надо твоему сыночку в ту деревню приписаться. На это денежки нужно,— стариков попоить. Они, значит, и руки приложат. Все, говорит, надо с умом делать. Глянь-ка сюда", "Вот и бумагу отписал, почитай-ка, ведь ты дошлый.", "А ты слухай, что Иван Мосеич приказывал. Пуще всего, говорит, тетка, смотри, чтоб денежки не упустить. Не ухватит, говорит, она деньги, не дадут ей на себя зятя принять. Деньги, говорит, всему делу голова. Так мотри. Дело, сынок, доходит.", "Эка ты, сынок, судишь! Разве баба может обдумать? Если что и возьмет она деньги, где ж ей обдумать,— бабье дело известно, а ты все мужик. Ты, значит, можешь и спрятать и все такое. У тебя все-таки ума больше, коли чего коснется.", "Как же необстоятельно! Ты заграбь денежки-то. Баба-то у тебя в руках будет. Если случаем и похрапывать начнет или что, ей укороту можно сделать.", "Давай Микитке, он схоронит. Микитка, бери, схорони куда.", "Куда идешь? Хватятся, вон сестра идет, ему давай, он знает. Эка бестолковая!", "Что ж, помер?", "Иди в избу-то, вон Акулина идет.", "Буде, иди в избу, вот и Марфа идет.", "А из Зуева, Микиты мать я, из Зуева, родимая. Здравствуйте. Изныл, изныл сердечный, братец-то. Сам выходил. Пошли мне, говорит, сестрицу, потому, говорит... О! да уж не кончился ли?", "Вода в чугуне-то есть, что ли? А то и в самоваре, я чай, есть. Не вылили. Потружусь и я.", "А я смотрю: где сват, где сват? А ты, родной, во где... Ну, что ж, родимый, слава те господи, всё честь честью. Сватать не хвастать. А я хвастать и не училась. А как пришли вы за добрым делом, так, даст бог, и век благодарить будете. А невеста-то, ведашь, на редкость. Такой девки в округе поискать.", "А насчет денег не толкуй. Что ей от родителей награждение было, все при ней. По понешнему времени, легко ли, три полста.", "Я тебе, сват, истинно говорю: кабы не я, в жисть бы тебе не найти. У них от Кормилиных тоже засылка была, уж я застояла. А насчет денег — верно сказываю: как покойник, царство небесное, помирал, так и приказывал, чтоб в дом вдова Микиту приняла, потому мне через сына все известно, а денежки, значит, Акулине. Ведь другой бы покорыствовался, а Микита все дочиста отдает. Легко ли, деньжищи какие.", "И, голубчики белые. В чужих руках ломоть велик; что было, то и дают. Я тебе сказываю, ты все четки брось. Закрепляй тверже. Девка-то какая; как бобочек хорошая.", "И, и... Она-то хворая? Да против ней в округе нет. Девка как литая — не ущипнешь. Да ведь", "ты намедни видел. А работать страсть. С глушилкой она, это точно. Ну, да червоточинка красному яблочку не покор. А что не вышла-то, это, ведашь, с глазу. Сделано над ней. И знаю, чья сука смастерила. Знали, ведашь, что сговор, ну, и напущено. Да я отговор знаю. Завтра встанет девка. Ты насчет девки не сумлевайся.", "То-то, ты уж того, и не пяться. Да меня не забудь. Хлопотала я тоже. Уж ты не оставь...", "Ты что ж сидишь, как курица на насесте? Тебе что баба велела? Готовь дело-то.", "Да мы знаем, что делать. Ты-то свое дело справляй.", "Ты что ж? Али пятиться думаешь? До чего дошло, ты и пятиться.", "Э, живая душа! Чего там, чуть душа держится. А куда его деть-то? Поди, понеси в воспитательный,— все одно помрет, а помолвка пойдет, сейчас расславят, и сядет у нас девка на руках.", "В своем дому да не сделать дела? Так сделаем, что и не попахнет. Только делай, что велю. А то наше дело бабье, тоже без мужика никак нельзя. На-ка скребочку-то, да слезь, да и справь там. А я посвечу.", "Ямку выкопай. А тогда вынесем и живо приберем там. Вон она опять кличет. Иди, что ль! А я пойду.", "Известно, помер. Только живей надо. А то народ не полегся. Услышат, увидят,— им все, подлым надо. А урядник вечор проходил. А ты вот что.", "Слезь в погреб-то. Там в уголку выкопай ямку, землица мягкая, тогда опять заровняешь. Земля-матушка никому не скажет, как корова языком слижет. Иди же. Иди, родной.", "Ты что ж ушла? Куда дела-то его?", "Не хочет!", "Да будет. Ты, Микишка, что костричишься? Ну, что ж делать? Потрудиться надо. Иди, ягодка.", "Что ты! Очумела! Он пойдет... Иди, сынок, иди, роженый.", "Да, уж дело такое, ягодка: умел гулять, умей и концы хоронить.", "Ну, ну, распалилась. А ты, деушка, не серчай, а потихоньку да помаленьку, как получше. Иди к девке-то. Он потрудится.", "Копает. Иди неси.", "Мотри, окрестить не забудь. А то я потружусь. Крестик-то есть?", "Тоже острабучилась как баба. Да и то сказать, обидно. Ну, да слава богу, дай это дело прикроем, и концы в воду. Спихнем девку без греха. Останется сынок жить покойно. Дом, слава богу, полная чаша. Тоже и меня не забудет. Без Матрены что б они были? Ничего б им не обдумать.", "Готово, что ли, сынок?", "Что ж, окрестила?", "Жалостлив он. Трудно ему, сердечному. Ну, да что ж! Его грех тоже.", "И-и-и как испужался! Ну, да что ж? хоть и трудно, помимо-то нельзя. Куда денешься-то? Тоже, подумаешь, как другой раз просят детей! Ан, глядь, бог не дает, всё мертвеньких рожают. Вон хоть бы попадья. А тут не надо его, тут и живой.", "Должно, покончил.", "Ну что?", "О-ох! И рад бы не грешить, а что сделаешь?", "С испугу это. Ничего, сойдет это с него.", "Идет, видно, зарыть хочет. Микита, тебе бы фонарь.", "Что, сынок?", "Ох, напугался же ты, сердечный. Поди, поди. Винца, что ль, выпей для смелости.", "Поди, родной, выпей. Оно, точно, ночным делом жутость берет. А дай срок, ободняет, да, ведать, денек-другой пройдет, и думать забудешь. Дай срок, девку отдадим и думать забудем. А ты выпей, выпей поди. Я уж сама приберу в погребе-то.", "Иди, иди, ягодка, а уж я потружусь, полезу сама, закопаю. Скребку-то куда он тут бросил?", "Анисья, подь-ка сюда, посвети, что ль?", "Да напугался больно. Напорно уж больно ты налегла на него. Не замай, опамятуется. Бог с ним, уж я сама потружусь. Фонарь-то поставь тут. Я увижу.", "Чего, сынок?", "Да где ж пищать-то? Ведь ты его в блин расплющил. Всю головку раздребезжил.", "Выпей, выпей, ягодка, винца-то.", "Что ты?", "Тише! Не спят ведь. На, выпей.", "Посиди, посиди тут, выпей еще, а то покури. Оно разобьет мысль-то.", "И-и! Что говоришь несуразно совсем. Оно точно — ночным делом жутость берет, а дай ободняет, денек-другой пройдет, и думать забудешь.", "Да что ты, сынок, в самом деле.", "Ах, ах, напугался как! Да иди, что ль, спать-то.", "Ох, ох, пойти убрать, он обсидится, сойдет это с него.", "Да что ты, Христос с тобой! И что не примстится. Где же живому быть! Ведь и косточки-то все раздребезжены.", "Иди, сынок. Заснешь теперь, ничего.", "Да нет же!", "Микита! А, Микита? Вишь ты, и голоса не подает. Микита, что ж ты, аль захмелел? Иди, Микитушка, иди, иди, ягодка. Заждался народ.", "Да чего ты? Иди, родной, честь честью благословенье сделай, да и к стороне. Ждет ведь народ-от.", "Известно как. Разве не знаешь?", "Что сделал? Эка вздумал поминать! Никто не знает: ни кот, ни кошка, ни поп Ерошка. А девка сама идет.", "Известно, из-под страху идет-то. Да идет же. Да что же делать-то? Тогда бы думала. А теперь ей упираться нельзя. И сватам тоже обиды нет. Смотрели два раза девку-то, да и денежки за ней. Все шито-крыто.", "Что в погребе? Капуста, грибы, картошки, я чай. Что старое поминать?", "Да что ты в сам деле ломаешься?", "Да все ж надо. И так болтает народ, а тут вдруг ушел отец, нейдет, благословлять не насмелится. Сейчас прикладать станут. Как заробеешь, сейчас догадываться станут. Ходи тором, не положат вором. А то бежишь от волка, напхаешься на ведмедя. Пуще всего виду не показывай, не робь, малый, а то хуже вознают.", "Да буде, пойдем. А выдь да благослови; всё как должно, честь честью, и делу конец.", "И что сделалось? Все ничего, ничего, да вдруг нашло. Напущение, видно. Микитка, вставай! Гляди, вон и Анисья идет, гостей побросала.", "Здесь, ягодка, здесь. В солому лег, да и лежит. Нейдет.", "Ночная-то кукушка денную перекуковала. Меня не послухал, а за женой сейчас пошел.", "Идешь, что ль?", "Что, идешь, что ли?", "Я и говорю: перепил он французского что ли, много. Опамятуйся, что ты?", "Что ты, с ума спятил? Миленькие, у него ум зашелся. Увести его надо.", "О-ох, напущено это на него. И что это сделалось? Попорчен он. Встань. Что пустое болтаешь!", "Не в себе человек. Уведите ж вы его."]}, {"name": "petr", "children": ["akulina", "anjutka"], "texts": ["Опять лошади ушли. Того и гляди, жеребенка убьют. Микита, а Микита! Оглох!", "Будет вам, не слыхать ничего.", "Лошадей загони.", "Уж эти работники! Был бы здоров, ни в жисть бы не стал держать. Один грех с ними...", "Микит!.. Не докличешься. Подите, что ль, кто из вас. Акуль, поди загони.", "А то чего ж?", "Да и лодырь малый, нехозяйственный. Коли повернется, коли что.", "С вас не взыскивать, так в год дома не найдешь. Эх, народ!", "Эх, кабы не хворь эта привязалась, и дня бы не стал держать.", "Бахарить — вот это его дело. Право, не стал бы держать.", "Микита-то где ж?", "Чего ж он стоит?", "Не добьешься от нее толков. Да с кем калякает-то?", "И путай идет; разве других не найду?", "Деньги, коли что, летом отслужит.", "Да что, ничего не слыхамши, попусту язык трепать.", "Иди за кормом-то, что ли,— пора.", "Да буде. Чего взбеленилась? Ровно овца круговая.", "Тьфу ты! Прости, господи! Пойти узнать толком.", "Так как же, дядя Аким?", "Ладно, ладно. Садись, потолкуем.", "Что ж так? Аль женить хочешь?", "Судите, как лучше.", "Что ж, коли женить — дело хорошее.", "Хочешь сына дома оставить, оно точно. Да забраты деньги-то как?", "Что ж, это можно.", "Какая же такая обида?", "Хорошего тут нет.", "Что ж, дядя Аким, коли такое дело, тоже женить незачем. Ведь не лапоть, с ноги не снимешь, хоть бы сноху.", "А вот что, дядя Аким, тоже ведь этим девкам верить нельзя. А малый-то жив. Ведь он вот он! Послать его да спросить толком, правда ли? Он души не убьет. Покличьте малого-то!", "Скажи ты, отец зовет.", "Та речь впереди, порядком надо. Одно кончи, тогда другое затевай.", "Известное дело! бога помнить надо.", "Что ж ты, аль порядка не знаешь. Тебя отец спрашивать будет, а ты табаком балуешь да сел. Поди-ка сюда, встань!", "Ты, Микита, не костыляй, а что спрашивает родитель, ты и отвечай толком.", "Ну, как же, дядя Аким?", "Так как же, дядя Аким?", "Одно, дядя Аким: если ты его на лето сымешь, он мне на зиму не нужен. Уж жить, так в год.", "Так как же, еще на год?", "Что ж? Коли так, так так — до трактира дойти и магарычи. Пойдем, дядя Аким, водочки выпьем.", "Ну, чайку попьешь.", "И бабы-то чайку попьют. Ты, Микита, смотри, овец-то перегони да солому подбери.", "Что ж вас не дозовешься. О-ох! Анисья, кто здесь?", "Что, за Марфой ходила девка-то?.. Тяжко... Ох, хоть бы смерть скорее!..", "Анютку пошли. Где она? Ох, тяжко! Ох, смерть моя!", "Ох! Где ж она?", "Ох, мочи моей нет. Сожгло нутро. Ровно буравцом сверлит. Что же меня бросили, как собаку... и напиться подать некому... Ох... Анютку пошли ко мне.", "Поди ты... ох... к тетке Марфе, скажи: отец, мол, зовет, пришла чтоб, нужно мне.", "Постой. Скорее нужно, скажи. Скажи — помирать хочу. О-ох...", "Что ж, поставь.", "Здорово.", "Помираю я.", "Пришла смерть моя.", "Приказать некому! Необстоятельна баба, глупостями занимается, ведь все знаю я... знаю... Девка дурковата, да и млада. Дом собирал, а обдумать некому. Жаль тоже.", "Пошла, что ль, Анютка-то?", "Дай посижу напоследях. Дух тяжкий там. Тяжко мне... Ох, сожгло сердце все... Хоть бы смерть...", "Нет. Чую я, что нынче помру, чую.", "Микита, а Микита, подь-ка сюда.", "Что рано приехал?", "За мостом полоску пахал?", "Далече? Из дома дальше. За нарочным поедешь. Заодно бы.", "Так ты того, ох!.. картошки повытаскай, бабы... о!.. переберут.", "А то, о-ох!.. сажать время придет, а они попрели. Ох, мочи нет.", "Сведи.", "Микита!", "Не увижу тебя... Помру нынче... Прости меня, Христа ради, прости, когда согрешил перед тобой... Словом и делом, согрешил когда... Всего было. Прости.", "Прости, Христа ради."]}, {"name": "akim", "children": ["nikita"], "texts": ["Получше, Игнатьич, как бы получше, тае, получше... Потому как бы не того. Баловство, значит. Хотелось бы, тае... к делу, значит, хотелось малого-то. А коли ты, значит, тае, можно и того. Получше как...", "Хотелось бы, значит, тае... Потому мне, значит, тае... работишка в городу, работишка выпала, сходная, значит.", "Это точно, сперначала она ровно и тае, шибает, значит, дух-то, а обыкнешь — ничего, все одно, что", "барда, и значит, тае, сходно... А что дух, значит, тае... это нашему брату обижаться нельзя. Одежонку сменить тоже можно. Хотелось, значит, Микитку дома. Пуща и оправдает, значит. Он пущай дома оправдает. А уж я, тае, в городу добуду.", "Это верно, верно, Игнатьич, сказал это, значит, тае, правильно, потому нанялся, продался — это пусть доживат, значит, а вот только, тае, женить; на время, значит, отпусти коли что.", "Вот это напрасно. Напрасно, тае, наносишь на девку-то. Напрасно. Потому ей, девке этой самой, обида от сына мого, обида, значит, есть. Девке, значит.", "А выходит, значит, тае, с сыном Никиткою. С Никиткою, значит, тае.", "Опять ты, значит, старуха, не тае, и все ты не тае, всё, значит, не тае...", "Облыжно, старуха, значит, на девку, тае, облыжно. Потому девка, тае, дюже хороша, дюже хороша девка, значит; жаль мне, жаль, значит, девку-то.", "Нет, не пустое.", "Нет, не пустое. Значит, ты на свое воротишь, хоть бы про девку али про себя,— ты на свое воротишь, как тебе лучше, а бог, значит, тае, на свое поворотит. Так и это.", "Девка работящая, важковатая и, значит, тае, вокруг себе... значит. А по нашей бедности нам и тае, рука, значит: и свадьба недорогая. А дороже всего обида есть девке-то, значит, тае, сирота, вот что, девка-то. А обида есть.", "А бог-то, бог! Разве она не человек, девка-то? Значит, тоже, тае, богу-то она человек. А ты как думаешь?", "Я, значит, к тому говорю, Петр Игнатьич, потому, значит, тае, трафлялось. Ладишь, значит, как себе лучше, да про бога, тае, и запамятуешь; думаешь лучше... на себя воротишь, глядь, ан накошлял на шею себе, значит; думал как лучше, ан хуже много, без бога-то.", "Глядь, оно хуже, а как по закону, да по-божьи, все как-то, тае, оно тебя веселит. Манится, значит. Так и угадывал себе, значит, женю, значит, малого, от греха, значит. Он дома, значит, тае, как должно по закону, а уж я, значит, тае, в городу похлопочу. Работишка-то любезная. Сходно. По-божью-то, значит, тае, и лучше. Сирота ведь тоже. Примером, летось дрова тож у приказчика взяли таким манером. Думали обмануть; приказчика-то обманули, а бога-то, значит, тае, не обманули, ну и того...", "Выходит, значит, тае, примерно на тебя, Микишка, жалоба, жалоба, значит.", "Жалоба? От девицы, от сироты, значит, жалоба есть. От ней, значит, и жалоба на тебя, от Марины от этой самой, значит.", "Я таперь, тае, спрос делаю, а ты, значит, тае, должен ответ произвесть. Обвязался ты с девкой, значит, то есть обвязался ты с ней, значит?", "Значит, глупости, тае, глупости, значит, были у тебя с ней, глупости, значит?", "Микита! От людей утаишь, а от бога не утаишь. Ты, Микита, значит, тае, думай, не моги врать! Сирота она, значит, обидеть можно. Сирота, значит. Ты говори получше как.", "Ой, Микишка, потри! Неправда наружу выйдет. Было аль нет?", "Мотри, Микита, обижена слеза, тае, мимо не канет, а всё, тае, на человеческу голову. Мотри, как бы не того.", "Что ж, я, тае, воли с малого не снимал, только бы не тае. Хотелось было, значит, тае...", "Да что ж, уж, видно, тае, коли так, значит, видно, уж тае.", "Не пью я ее, вино-то, не пью.", "Чаем грешен. Чаем, точно.", "Мир дому сему. Здорово живете? Здорово, тетенька.", "Думал, тае, дай, значит, схожу, тае, к сынку, к сынку пройду. Не рано пошел, пообедал, значит, пошел; ан снежно как, тае, тяжко, идти тяжко, вот и, тае, запоздал, значит. А сынок дома? Дома сынок то есть?", "Дельце до него, то есть, тае, дельце. Сказывал, значит, ему намедни, тае, значит, об нужде сказывал, лошаденка извелась, значит, лошаденка-то. Объегорить, тае, надоть, лошаденку-то какую ни на есть, лошаденку-то. Вот и, тае, пришел, значит.", "Э! Митрич! Ты что же, значит, тае?", "Ишь ты! Значит, тае, в работниках у сына-то. Ишь ты!", "Что ж, тае, али, тае, Микишка-то что делает? Дело, значит, еще какое, что работника, значит, тае, работника нанял?", "Это, тае, напрасно. Вот это совсем, тае, напрасно. Напрасно это. Баловство, значит.", "То-то, тае, думается, как бы получше, тае, а оно, значит, хуже. В богатстве-то избалуется человек, избалуется.", "А старуха-то, значит, твоя где же?..", "О-о! Что же это?!", "Что ж Никита-то в город, тае, повез что, продавать, значит, повез что?", "Что ж вы их, тае, деньги-то куда еще пределить хотите, деньги-то?", "Взять надо? Что ж их брать-то, тае, деньги-то? Нынче, значит, тае, возьмешь, завтра, значит, возьмешь,— так все их и, тае, переберешь, значит.", "Целы? Как же, тае, целы? Ты бери их, а они, тае, целы. Как же, насыпь ты, тае, муки, значит, и всё, тае, в рундук, тае, или амбар, да и бери ты оттуда муку-то,— что ж она, тае, цела будет? Это, значит, не тае. Обманывают они. Ты это дознайся, а то обманут они. Как же целы? Ты, тае, бери, а они целы.", "Чудно, тае, говоришь ты. Как же, тае, получай, ты, тае, получай, а им, значит, тае, с кого же, тае, получать-то? Деньги-то?", "Да ведь это, значит, тае, мужики кривье как-то, тае, делают, коли кто, тае, бога забыл, значит. Это, значит, не к тому.", "Да это что ж? Это, тае, значит, скверность. Это мужики, тае, делают так, мужики и то, значит, за грех, тае, почитают. Это, тае, не по закону, не по закону, значит. Скверность это. Как же ученые-то, тае...", "Эх, посмотрю я, тае, и без денег, тае, горе, а с деньгами, тае, вдвое. Как же так. Бог трудиться велел. А ты, значит, тае, положил в банку деньги, да и спи, а деньги тебя, значит, тае, поваля кормить будут. Скверность это, значит, не по закону это.", "Да уж, видно, время, тае, подходит. Тоже сортиры, значит, тае, посмотрел я в городу. Как дошли то есть. Выглажено, выглажено, значит, нарядно. Как трактир исделано. А ни к чему. Всё ни к чему. Ох, бога забыли. Забыли, значит. Забыли, забыли мы бога-то, бога-то. Спасибо, родная, сыт, доволен.", "Чего?", "А! умница. Все хлопочешь! Перезябла, я чай?", "Чего скажешь?", "Ничаво. Живет. Бабочка, тае, умная, смирная, живет, значит, тае, старается. Ничаво. Бабочка, значит, истовая, и всё, тае, старательная и, тае, покорлива, Бабочка, значит, ничаво, значит.", "Это Мироновы? Болтали бабы чтой-то. Да невдомек, значит. Притаманно, значит, не знаю, тае. Старухи что-то сказывали. Да не памятлив я, не памятлив, значит. А что ж, Мироновы, тае, мужики, значит, тае, ничего.", "А что?", "Вино-то, вино-то, значит, что делает. Скверность!", "Что делает-то! Старик, значит, тае, уморился, значит, молотил, а он, тае, надулся. Лошадь убери. Тьфу! Скверность!", "Эх, малый, тае, значит, вешний путь, тае, не дорога...", "Э, эх-хе-хе!", "Не могу, значит, тае, брать и не могу, тае, говорить с тобой, значит. Потому в тебе, тае, образа нет, значит.", "Эх, вино-то! Не человек, значит...", "О-ох, смотреть тошно!", "Пролезай, пролезай в угол-то.", "На деньги твои. Прибери.", "А пойду, пойду я, значит, простите Христа ради.", "Не могу я, значит, тае, в вашем доме, тае, не могу, значит, быть, быть не могу, простите.", "Уйду, потому, значит, нехорошо у тебя, значит, тае, нехорошо, Микишка, в доме, тае, нехорошо. Значит, плохо ты живешь, Микишка, плохо. Уйду я.", "Обиды мне, тае, никакой нет, обиды нет, значит, а только что, тае, вижу я, значит, что к погибели, значит, сын мой, к погибели сын, значит.", "Погибель-то, погибель, весь ты в погибели. Я тебе летось что говорил?", "Говорил я тебе, тае, про сироту, что обидел ты сироту, Марину, значит, обидел.", "Прошло? Не, брат, это не прошло. Грех, значит, за грех цепляет, за собою тянет, и завяз ты, Микишка, в грехе. Завяз ты, смотрю, в грехе. Завяз ты, погруз ты, значит.", "Не могу я, значит, тае, чай пить. Потому от скверны от твоей, значит, тае, гнусно мне, дюже гнусно. Не могу я, тае, с тобой чай пить.", "Ты в богатстве, тае, как в сетях. В сетях ты, значит. Ах, Микишка, душа надобна!", "Это точно, слыхал я нынче, что и тае, что и отцов за бороду трясут, значит, да на погибель это, на погибель, значит.", "Деньги? Деньги твои вон они. Побираться, значит, пойду, а не тае, не возьму, значит.", "Пусти, не останусь. Лучше под забором переночую, чем в пакости в твоей. Тьфу, прости господи!", "Опамятуйся, Никита. Душа надобна.", "Не люблю я, значит, тае...", "Постой! Вы, ребята, тае, постой, значит.", "О господи! Грех-то, грех-то.", "А ты, значит, тае, светлые пуговицы, тае, значит, погоди. Дай он, тае, скажет, значит.", "Экий ты, тае. Погоди, говорю. Об ахте, тае, не толкуй, значит. Тут, тае, божье дело идет... кается человек, значит, а ты, тае, ахту...", "Дай божье дело отойдет, значит, тогда, значит, ты и, тае, справляй, значит.", "Говори, дитятко, все говори, легче будет. Кайся богу, не бойся людей. Бог-то, бог-то! Он во!..", "Бог простит, дитятко родимое.", "Себя не пожалел, он тебя пожалеет. Бог-то, бог-то! Он во!.."]}], "childrens": [{"name": "anjutka", "texts": ["К Микитке отец с матерью пришли. Домой берут жить, однова дыхнуть.", "Пра! сейчас умереть!", "Я мимо иду, Микита и говорит: прощай, говорит, теперь, Анна Петровна. Приходи ужо ко мне на свадьбу гулять. Я, говорит, ухожу от вас. Смеется сам.", "Пойти мамушке сказать.", "Микита, иди скорей, тебя человек один спрашивает, однова дыхнуть.", "Маринка с чугунки. За углом стоит.", "Однова дыхнуть.", "Тебе приходить велела. Мне, говорит, Миките только слово одно сказать надо. Стала я спрашивать, а она не сказывает. Только спросила: правда ли, что он от вас сходит? А я говорю: неправда, его отец хотел снять да женить, да он отказался, у нас на год еще остался. А она и говорит: пошли ты его ко мне, ради Христа. Мне, говорит, беспременно нужно ему слово сказать. Она уж давно ждет. Иди же к ней.", "Она говорит, коль не прийдет, я сама в избу к нему пойду. Однова дыхнуть, приду, говорит.", "Аль, говорит, его на Акулине женит; хотят?", "Микиту.", "Никита! глянь-ка.", "Идет. Однова дыхнуть, она. Я уйду.", "Ну что ж.", "Только платок возьму, а я сейчас.", "Она у дочери на огороде была, сейчас придет.", "Я, матушка, сама слышала. Полушальчик, говорит, тебе куплю, однова дыхнуть, куплю, говорит; сама, говорит, выберешь. И убралась она хорошо как: безрукавку плисовую надела и платок французский.", "Чего?", "Сейчас.", "А коли там, сказать что?", "Ну что ж, я живо слетаю.", "И то озябла страсть. Здорово, дедушка.", "Нету. Только Андриян там из города, сказывал, видел их еще в городу, в трактире. Батя, говорит, пьяный-распьяный.", "Уж и холодно же. И руки зашлись.", "Приехали.", "Уж хороша же! Эта не хуже Степанидиной.", "И ситец же нарядный! У Машутки такой, только тот светлее, по лазоревому полю. Эта страсть хороша.", "О-о-о! Матушка милая, родимая.", "Нянька, самовар уходить хочет.", "Она в сенцах стоит, плачет.", "Матушка!", "Мамушка, подь сюда, а то услышат.", "Она в амбар ушла. Что она там делает, страсть! Однова дыхнуть, нет, говорит, мочи терпеть. Закричу, говорит, на весь голос. Однова дыхнуть.", "Ох, мамушка! Тяжко ей как. Да и серчает. Напрасно, говорит, они меня пропивают. Я, говорит, не пойду замуж, я, говорит, помру. Мамушка, как бы она не померла! Страсть, я боюсь!", "Мамушка! Бабка зовет. Должно, у няньки робеночек, однова дыхнуть, закричал.", "Мамушка, милая, пра, ей-богу...", "Дедушка, не туши, голубчик!", "А на дворе-то гомонили как.", "Слышишь, опять в амбар пошли?", "Дедушка, золотой! не гаси совсем. Хоть в мышиный глазок оставь, а то жуть.", "Как не жутко, дедушка! Нянька как билась. Об рундук головой билась.", "Я ведь знаю... У ней робеночек родиться хочет... Родился уж, никак...", "А ты на печку пойдешь?", "Разочек крикнул, а теперь не слыхать.", "Ребеночка.", "А я слышала, однова дыхнуть, слышала. Тоооненько так.", "Какой такой детосека?", "Дедушка! Ты заснешь?", "Дедушка, а дедушка! Копают! Ей-богу, копают, в погребе копают, слышь! Однова дыхнуть, копают!", "Голубчик, дедушка, не туши. Не буду. Ей-богу, не буду, однова дыхнуть, не буду. Страшно мне.", "Дедушка! А дедушка! Ты заснул?", "Кака же така детосека?", "Да чем же он хлестает?", "Да он там не увидит, в мешке-то.", "А я его укушу.", "Дедушка, идет кто-то! Кто это? Ай, матушки родимые! Кто это?", "О-о, дедушка! Не засыпай ты, Христа ради. Страшно как!", "Помрет, должно, робеночек-то? У тетки Арины так же бабка окрестила,— он и помер.", "Да, может, он бы и не помер, да бабка Матрена тут. Ведь я слышала, что бабка-то говорила, однова дыхнуть, слышала.", "А кабы жив был, я б его нянчила.", "Куды ж они его денут?", "Дедушка! А ту девчонку, ты сказывал, ведь не убили же?", "Как ты, дедушка, сказывал, нашли-то ее?", "Да где ж нашли? Ты скажи.", "Что ж, а некрещеная?", "Из немцев?", "А вот, дедушка, тоже батя, я помню, как помирал. Ты еще не жил у нас. Так он позвал Микиту, да и говорит, прости меня, говорит, Микита... а сам заплакал.", "Тоже как жалостно.", "Дедушка, а дедушка. Вот опять шумят чтой-то в погребе. Ай, матушки, сестрицы-голубушки! Ох, дедушка, сделают они что над ним. Загубят они его. Махонький ведь он... О-о!", "Дедушка, а дедушка!", "Намедни прохожий ночевал, сказывал, что младенец помрет — его душка прямо на небу пойдет. Правда это?", "Да хоть бы и я померла.", "До десяти годов все младенец, душа к богу, может, еще пойдет, а то ведь изгадишься.", "Мамушка и то носила.", "А я, дедушка, Вотчу до половины знаю.", "А как же быть-то?", "Дедушка! Кричит кто-то, не путем кто-то! Ей-богу, право, кричит. Дедушка, милый, сюда идет.", "Дедушка, милый голубчик, задушили они его!", "Дедушка, золотой! Хватает меня ктой-то за плечушки, хватает ктой-то, лапами хватает. Дедушка, милый, однова дыхнуть, пойду сейчас. Дедушка, золотой, пусти ты меня на печь! Пусти ты меня ради Христа... Хватает... хватает... А-а!", "Да ты не уходи.", "А сон она, дяденька, дле сарая.", "Батюшка, а батюшка! Тебя ищут. Все уже, и крестный, благословили. Однова дыхнуть, благословили. Уж серчают.", "Ты чего? Чего говоришь-то?", "Батюшка! пойдем, что ль?", "Батя, иди благословлять-то! Право слово, серчают, ругаются.", "Да ну же!", "Так я ж мамушку пришлю."]}, {"name": "nikita", "texts": ["Чего?", "Загоню, дай срок.", "Что, братец ты мой, беда. Приехал родитель, снимать хочет,— домой идти велит. Окончательно, говорит, женим тебя, и живи дома.", "Вот так — так. Я рассчитываю, как получше дело обсудить, а она вон как: жениться велит. Что ж так?", "Аль забыла?..", "Да ты что фыркаешь-то? Вишь ты, и погладиться не дается... Да ты чего?", "Да буде, Анисья. Разве я тебя забыть хочу? Ни в жисть. Окончательно тебя, значит, не брошу. А я так рассчитываю: что и женят, так к тебе же назад приду; только бы домой не брал.", "Да как же, братец ты мой,— из отцовской воли опять-таки невозможно никак.", "Маринка?! Очень она мне нужна!.. Мало их вешаются-то!..", "Анисья! веришь ты богу аль нет? Ничего-то я и во сне не видал. Окончательно знать не знаю, ведать не ведаю. Всё мой старик с своей головы уздумал.", "Тоже, рассчитываю, невозможно супротив родителя будет исделать. А неохота мне.", "Уперся один такой-то, так его в волостной так вспрыснули. Очень просто. Тоже не хочется. Сказывают — щекотно.", "Мне что ж уходить? Кабы я уйти хотел, я бы давно ушел. Меня как намедни Иван Семеныч приглашал в кучера... А уж жизнь какая! Не пошел же. Потому я так рассчитываю, что я всякому хорош. Если бы ты меня не любила, то другой расчет.", "И, что загадывать. Мне что? Я работаю. Как для себя стараюсь. Меня и хозяин любит, и баба его,", "значит, любит. А что меня бабы любят, так я в этом не причинен,— очень просто.", "Во как! Как была ты у меня в душе...", "Я за топором зашел.", "Что ж, матушка, аль и вправду женить меня? Я рассчитываю, что совсем напрасно. Опять-таки и мне бы неохота.", "Чудно, право: то женить, а то не надо, Окончательно не разберу ничего.", "Спрашивали?", "От кого жалоба?", "Чудно, право. Какая ж такая жалоба? Это кто ж тебе сказывал: она, что ли?", "И не пойму окончательно, чего спрашиваете.", "Мало что было. С куфаркой от скуки и пошутишь и на гармонии поиграешь, а она попляшет. Какие же еще глупости?", "Да что, говорить-то нечего. Окончательно все и говорю, потому и говорить нечего.", "Она чего не скажет. Говори, что хошь, как на мертвого. Чего ж она на Федьку Микишкина не сказывала? А это что ж, по нынешнему времени, значит, и пошутить нельзя? А ей вольно говорить.", "Вишь, привязались, право.", "Сказываю, что ничего не знаю. Ничего у меня с ней не было.", "Вот те Христос, не сойти мне с доски с этой.", "Ничего знать не знаю.", "Что ж это вы меня на ней женить вздумали? Что ж, в самом деле, право, скандал. Нынче и правов таких нет, чтоб силом женить. Очень просто. Да и побожился я — знать не знаю.", "Да что смотреть-то, ты сам смотри.", "Ладно.", "Вишь, пристали, скажи да скажи, как с девками гулял. Эти истории рассказывать долго будет. Женись, говорит, на ней. На всех да жениться — это жен много наберется. Нужно мне очень жениться, и так не хуже женатого живу, завидуют люди. И как это меня как толконул кто, как я на образ перекрестился. Так сразу всю канитель и оборвал. Боязно, говорят, в неправде божиться. Всё одна глупость. Ничего, одна речь. Очень просто.", "На тебя глядеть? Я тебя и так вижу.", "Какой человек?", "Врешь.", "Чего же ей?", "Ну ее к богу. Куда я пойду?", "Небось постоит да уйдет.", "Да, видно, люди говорят.", "Акулина, что, пойдешь за меня?", "Отчего теперь не пойдешь?", "Отчего не буду?", "Кто не велит?", "Вишь ты! Однако ты приметливая.", "Что делаю? Ничего не делаю.", "Ну, к чему подобно, что пришла?", "Чудные вы, право. Зачем пришла?", "Ну что Микита? Микита и есть. Чего надо-то? Иди, говорю.", "Что помнить-то? Сами не знают. За углом стояла, Анютку послала, не пришел я к тебе. Значит, не надобна ты мне, очень просто. Ну и уйди.", "И все ни к чему ты это говоришь, все несообразно. Ты и отцу наговорила. Уйди, сделай милость.", "Нечего нам с тобою переливать из пустого в порожнее. Уйди ты. То-то бестолковые!", "Эх! С вашей сестрой разговаривать, никаких резонов не понимают; уйди, говорю, до худа доведешь.", "Известно, нехорошо, народ придет. А что ж попусту толковать.", "Эх! Разговаривать с вами. Не хочешь уходить, я сам уйду, оставайся тут.", "А что?", "Ты-то чего?", "То-то неразбериха. Люблю я этих баб, как сахар; а нагрешишь с ними — беда!", "Здорово, матушка! Здоровы ли дома?", "Ну что, хозяин как?", "Так что же, пущай сидит. Мне чего?", "Допахал.", "Туда далече ехать.", "Чего еще?", "Что ж прощать, мы сами грешные.", "Бог простит, дядя Петр. Что ж, мне на тебя обижаться нечего. Я от тебя худого не видал. Ты меня прости. Может, я виноватее перед тобою.", "Я от него худого, окромя хорошего, ничего не видал. А я вот что сделал!", "А кто его знает. Ищи сама.", "Жалко мне его. Как жалко его! Заплакал как! Э-эх!", "Да что тебя жалеть-то?", "Небось не скроет...", "Видел, он оттель идет, а куда сунул, кто его знает.", "Чего?", "Уж эти бабы придумают. Окончательно завертят. Ну вас совсем! Пойти и то — картошки повытаскать.", "Да какое дело-то?", "Как на свете прожить? Люди живут, так и я.", "Помрет, царство небесное. Мне-то что?", "Да о чем хлопотала-то?", "Да уж это что говорить, только подавай им деньги-то. Денежки всем нужны.", "Бумага, известно, приговор значит. Тут мудрости большой нет.", "Мне что? Деньги ее, она и хлопочи.", "Эх! женское ваше понятие необстоятельное совсем.", "Ну вас совсем, пойду.", "Что ж, давай.", "Что ж, давай, что ль, суну куда.", "Аль робеешь?", "Чего боишься-то? Туда запхаю, что и сам не найду.", "Анисья, жена! Кто приехал?", "Кто приехал? Аль забыла?", "Кто приехал?", "То-то, муж. А как звать мужа-то? Говори правильно.", "То-то! Невежа — по отчеству говори.", "То-то. Нет, ты скажи, фамилия как?", "То-то.", "Нет, ты скажи, какой ногой Чиликин в избу ступает?", "Говори, какой ногой ступает? Обязательно сказать должна.", "То-то.", "Родитель? Что ж, я родителем не гнушаюсь. Родителю могу уважение исделать. Здорово, батюшка.", "Наше вам почтение.", "Вино? Что выпил? Это окончательно виноват, выпил с приятелем, проздравил.", "Жена, где я стою, говори.", "Я еще самовар с родителем пить буду. Ставь самовар. Акулина, иди, что ль.", "Пряжа? Пряжа там. Эй, Митрич! Где ты там? Заснул? Иди лошадь убери.", "Ты меня, батюшка, прости. Выпил, это точно, ну, что ж делать? И курица пьет. Так, что ль? А ты меня прости. Что ж, Митрич — он не обижается, он уберет.", "Ставь. Родитель пришел, я с ним говорить хочу, чай пить буду.", "Покупку-то всю вынесла?", "Ты, батюшка, на меня не обижайся. Ты думаешь, я пьян. Я положительно все могу. Потому пей, да ума не теряй. Я с тобой, батюшка, сейчас разговаривать могу. Все дела помню. Насчет денег приказывал, лошаденка извелась — помню. Это все возможно. Это все у нас в руках. Если бы сумма денег требовалась огромадная, тогда можно было бы повременить, а то это все могу! Вот они!", "Это ты к чему? С пьяным речь не беседа? Да ты не сумлевайся. Чайку попьем. А я все могу, положительно все дела исправить могу.", "Деньги, вот они.", "Бери на лошадь. Бери на лошадь, я родителя не могу забыть. Обязательно не оставлю. Потому родитель. На, бери. Очень просто. Не жалею.", "Бери, говорят, когда даю, я не жалею.", "Не пущу. Бери.", "Вот так-то лучше. Отдашь — отдашь, а не отдашь — бог с тобой. Я вот как!", "Акулина, покажь гостинцы-то.", "Покажь гостинцы.", "Достань, говорю: Анютке поглядеть лестно. Покажь, говорю, Анютке. Полушальчик-то развяжи. Подай сюда.", "То-то!", "Ты глянь-ка сюда!", "Анисья! Мотри!", "Ты думаешь, я тебя забыл. Гляди сюда.", "Тебе гостинец. Только заслужи. Жена, где я сижу?", "Ну, бабы, бабы. Буде!", "Анисья! Забыла?", "Вон!", "Вон, говорю. И ходить не смей.", "Ну, ну!", "Вон! говорю.", "Анисья", "Удавлюсь!", "Небось.", "Как же, испугался я ее очень. Ты чего плачешь? Придет небось! Поди самовар погляди.", "Выгнал я ее, ну чего ж ты?", "Будет серчать. Тебе что серчать-то? Кабы я ее любил?", "Ох, бабий кадык не заткнешь ничем. Что болтаешь, сама не знаешь.", "Да буде. Чего тебе с ней делить? Ты на нее не гляди. На меня гляди. Я хозяин. Что хочу, то и делаю. Ее разлюбил, тебя полюбил. Кого хочу, того люблю. Моя власть. А ей арест. Она у меня вот где.", "Эх, гармошки нет!", "Достань наливку-то. С чаем выпьем.", "А мать где?", "То-то. Зови ее, вели самовар несть. Да давай, Акулина, посуду-то.", "Это, значит, себе, это бабе пряжа, карасин там в сенях. А вот и деньги. Постой.", "Сейчас смекну.", "Мука пшеничная восемь гривен, масло постное... Батюшке 10 рублев. Батюшка! Иди чай пить.", "Ставь на стол. Что, али сходила к старосте? То-то, говори да и откусывай. Ну, будет серчать-то.", "Садись, пей.", "А вот и гостинчик тебе.", "Куда собрался одемши-то?", "Вот-те на! Куда пойдешь-то ночным делом?", "Да куда ж ты от чаю-то?", "Ну, буде толковать. Садись чай пить.", "Да какая погибель? Ты докажь.", "Да мало ты что говорил.", "Эк помянул. Про старые дрожжи не поминать двожди, то дело прошло...", "Садись чай пить, вот и разговор весь.", "И, канителит. Иди к столу-то.", "Какую ты имеешь полную праву в моем доме меня упрекать? Да что ж ты в самом деле пристал? Что я тебе мальчик дался, за виски драть! Нынче уж это оставили.", "Живем, у тебя не просим, а ты ж к нам пришел с нуждой.", "Да буде. И что серчаешь, компанию расстраиваешь.", "Вот на!", "Ох, скучно, скучно, Акулька! Где ж гармошка-то?", "Не хочу я. Тушите свет... Ох, скучно мне, как скучно!", "Митрич! Иди, что ли, на печку, я подберу.", "Проводили, да неладно все. Уж и не знаю, как быть.", "Ты, Митрич, смотри, если что, лишнего не болтай.", "Ну дела!", "Здеся.", "Что ж делать будем?", "Да вы бы в воспитательный, коли что.", "Что делать-то?", "Да вы бы так как-нибудь.", "Ах, дела, дела!", "Ну, дела! Ох, эти бабы. Беда! Ты, говорит, загодя думал бы. Когда загодя думать-то? Когда думать-то? Что ж, летось пристала эта Анисья. Ну, что ж? Разве я монах? Помер хозяин, что ж, я и грех прикрыл, как должно. Тут моей причины нет. Разве мало бывает так-то? А тут порошки эти. Разве я на это склонял ее? Да кабы я знал, я бы ее, суку, убил тогда! Право, убил бы! Участником в этих пакостях сделала, паскудница! И опостылела ж она мне с этого раза. Как мне мать сказала тогда, опостылела, опостылела она мне, не смотрели б на", "нее глаза. Ну, как с ней жить? И пошло это у нас!.. Стала эта девка вешаться. Что ж мне? Не я, так другой. А оно вон что! Опять-таки моей причины нет никакой. Ох, дела!..", "Смелы ж эти бабы,— что придумали. Да не пойду я на это.", "Да вы что ж делать-то будете?", "Запутляете вы меня.", "Ведь это какое дело! Живая душа тоже.", "А как узнают?", "Что справлять-то?", "А что ж, помер он?", "Запутляете вы меня. Ну вас совсем. Право, уйду. Делайте одни, как знаете.", "Что скажешь-то?", "Да ну же; что пристала?", "Не захочу — не пойду.", "Да будет! Эх, народ этот. Да вы живей, что ли. Уж заодно.", "Посвети-ка, что ль!", "Чего ж там? Несите, что ль! Что валандаетесь? Делать так делать.", "Да ты сама снеси.", "Живой! Матушка родимая, шевелится! Живой! Что ж я с ним буду...", "Жив все! Не могу! Жив!", "Уйди ты! Убью я тебя!", "Убью, и тебя убью, уйди!", "Убью. Всех убью!", "Что ж это они сделали? Что они со мной сделали? Пищал как... Как захрустит подо мной. Что они со мной сделали! И жив, все, право, жив!", "Пищит... Во пищит.", "Не слыхать. Примстилось.", "И как захрустят подо мной косточки. Кр... кр... Что они со мной сделали?", "Опять пищит, право, пищит. Что ж это? Матушка, а матушка!", "Матушка родимая, не могу я больше. Ничего не могу. Матушка родимая, пожалей ты меня!", "Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Что вы со мной сделали? Как захрустят эти косточки, да", "как запищит!.. Матушка родимая, что вы со мной сделали!", "Вино осталось там? Не запью ли?!", "Матушка, а матушка?", "Не зарывай, живой он. Разве не слышишь? Живой! Во... пищит. Во, внятно...", "Что ж это?", "Все пищит! Решился я своей жизни. Решился! Что они со мной сделали?! Куда уйду я?!", "Что они со мной сделали? Что они со мной сделали?!", "Давай. Не запью ли?", "Что ж это? Зачем вы это вздумали? Снесли бы куда.", "Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Как запищит, да как захрустят эти косточки — кр... кр... не человек я стал.", "Уйди от меня. Что вы со мной сделали?", "Уйди ты от меня! Убью! Мне теперь всё нипочем. Убью!", "Некуда мне идти. Пропал я!", "Пищит, право, пищит, во, во... внятно. Зароет она его, право, зароет!", "Матушка не зарывай, живой он...", "Давай еще вина.", "Жив все... во... пищит. Разве не слышишь? Во!", "Матушка родимая! Решился я своей жизни. Что вы со мной сделали! Куда уйду я?", "Марина! Друг любезный, Маринушка! Ты чего!", "Что ж на свадьбу не пришла? Посмотрела б, посмеялась на меня.", "Эх, Маринушка!", "Не поминать, значит, старого? Не велишь?", "И не воротится, значит?", "Что ушел-то? Эх, кабы знала ты да ведала!.. Скучно мне, Марина, так скучно, не глядели б мои глаза. Вылез из-за стола и ушел, от людей ушел, только бы не видать никого.", "А то, что в еде не заем, в питье не запью, во сне не засплю. Ах, тошно мне, так тошно! А пуще всего тошно мне, Маринушка, что один я и не с кем мне моего горя размыкать.", "Это про прежнее, про старинное. Эх, друг, переплакала ты, а мне вот дошло!", "А то, что опостылело мне все мое житье. Сам себе опостылел. Эх, Марина, не умела ты меня держать, погубила ты меня и себя тоже! Что ж, разве это житье?", "Мое житье!.. Только свадьбу тревожить не хочется, а вот взял бы веревку, вот эту", "да на перемете вот на этом перекинул бы. Да петлю расправил бы хорошенько, да влез на перемет, да головой туда. Вот моя жизнь какая!", "Ты думаешь, я в шутку? Думаешь, что пьян? Я не пьян. Меня нынче и хмель не берет. А тоска, съела меня тоска на отделку. Так заела, что ничто-то мне не мило! Эх, Маринушка, только я пожил, как с тобою, помнишь, на чугунке ночи коротали?", "Что ж мне с своим сердцем делать? Куда деваться-то?", "Эх, эта мне Анисья — полынь горькая, только она мне, как худая трава, ноги оплела.", "Эх, кабы знала ты все дела... Да что говорить!", "Вот и твой хозяин идет, тебя кличет. Иди.", "Я? Я полежу тут.", "Эх, увидал я ее, еще тошней стало. Только и было жизни, что с нею. Ни за что про что загубил свой век; погубил я свою голову!", "Куда денусь? Ах! Расступись, мать сыра земля!", "Куда денусь.", "Ничего я не говорю. Что пристала?", "Оставь!", "Ступай, говорю. Вот я тебя.", "Ну как я пойду? Как я образ возьму? Как я ей в очи гляну?", "Ох, кабы дыра в землю, ушел бы. Не видали б меня люди, не видал бы никого.", "Да не пойду я... Пропадай они совсем. Не пойду.", "Так-то вот.", "Ах, что вы со мной сделали? Не человек я стал.", "Как мне благословлять-то?", "Знаю я, знаю я. Да кого благословлять-то буду? Что я с ней сделал?", "Как идет-то?", "А в погребе-то что?", "Рад бы не поминал. Да не могу я. Как заведешь мысль, так вот и слышу. Ох, что вы со мной сделали?", "Матушка! Не томи ты меня. Мне вот по куда дошло.", "Эх, запутляли вы меня!", "Не могу я.", "Ишь, тоже пьяная! Гляжу, так с души прет. Как с ней жить?", "Убью я ее когда-нибудь. Хуже будет.", "Что хорошо-то?", "Иди одна. Я приду.", "Ну, и сиди с ними,— зачем пришла?", "Идите, а я сейчас приду.", "Сейчас приду. Вы идите, я следом. Приду, благословлять буду...", "Идите... а я следом. Идите же!", "Так и пошел я! Как же! Нет, вы поищите, на перемете нет ли. Распростал петлю да прыгнул с перемета, и ищи меня. И вожжи, спасибо, тута.", "То бы размыкал. Какое ни будь горе, размыкал бы! А то вон оно где — в сердце оно, не вынешь никак.", "Никак, опять идет.", "«Хорошо, и хорошо как! Полежу с тобой!» У! шкуреха подлая! На ж тебе, обнимайся со мной, как с перемета снимут. Один конец.", "Давай веревку.", "Давай вожжи-то.", "И что ж это я в самом деле?", "Не велишь бояться людей?", "Ох! Да и лучше так-то. Иду.", "Иди, батюшка, без тебя нельзя.", "Буде, замолчите.", "Марина, ты тут?", "Погоди, дай срок.", "Акулина, ты здесь?", "Батюшка! ты здесь? Гляди на меня. Мир православный, вы все здесь, и я здесь! Вот он я!", "Мир православный! Виноват я, каяться хочу.", "Оставь! А ты, батюшка, слушай. Первое дело: Маринка, гляди сюда.", "Виноват я перед тобой, обещал тебя замуж взять, соблазнил тебя. Тебя обманул, кинул, прости меня Христа ради!", "Не тронь! Прости, Марина, грех мой перед тобой. Прости Христа ради.", "Акулина, к тебе речь теперь. Слушайте, мир православный! Окаянный я. Акулина! виноват я перед тобой. Твой отец не своею смертью помер. Ядом отравили его.", "Акулина, я его ядом отравил. Прости меня Христа ради.", "Еще, Акулина, перед тобою грех мой великий: соблазнил я тебя, прости Христа ради!", "Погодите, господин урядник, дайте досказать.", "Отравил я отца, погубил я, пес, и дочь. Моя над ней власть была, погубил ее и ребеночка.", "На погребице доской ребеночка её задушил. Сидел на нем... душил... а в нем косточки хрустели.", "И закопал в землю. Я сделал, один я!", "Не щити ты меня. Не боюсь я теперь никого. Прости меня, мир православный!", "Погоди, поспеешь...", "Батюшка родимый, прости и ты меня, окаянного! Говорил ты мне спервоначала, как я этой блудной скверной занялся, говорил ты мне: «Коготок увяз, и всей птичке пропасть», не послушал я, пес, твоего слова, и вышло по-твоему. Прости меня Христа ради.", "Нечего допрашивать. Все я один сделал. Мой и умысел, мое и дело. Ведите куда знаете. Больше ничего не скажу."]}, {"name": "akulina", "texts": ["Лошадей-то?", "Сейчас.", "Насилу загнала. Всё чалый...", "Микита-то? На улице стоит.", "Чего стоит-то? Стоит за углом, калякает.", "Чего?", "За кормом? Ну, что ж.", "Ты за что батю ругаешь?", "Знаю, чего ругаешь. Сама дура, пес ты. Не боюсь я тебя.", "Пес ты, дьявол, вот ты кто! Дьявол, пес, пес, дьявол!", "Ты бы хоть огонь засветил.", "Ну тебя!", "Кого на Акулине женить?", "Легко ль? Да кто говорит-то?", "За тебя-то? Може, допрежь и пошла бы, а теперь не пойду.", "А ты меня любить не будешь.", "Тебе не велят.", "Да мачеха. Она все ругается, все за тобой глядит.", "Я-то? Что мне примечать? Разве я слепая? Нынче она батю пузырила, пузырила. Ведьма она толстомордая.", "А пес ты, Никита.", "Как взвыла-то она.", "Чего? О...би...дел ты ее... Ты так-то и меня обидишь... пес ты.", "А ты-то что ж?", "Куды? А велел тетушку Марфу позвать. Позови, говорит, сестру ко мне. Я помру, говорит, нужно мне ей сказать слово.", "За теткой.", "Да он мне велел.", "Рубахи? Да ты, мотри, не пойдешь. Он велел.", "Анютка? Она телят стережет.", "А кто его знает. Я на речке была.", "Ты что ж все расшвырял. Пряжа-то где?", "Покупку? Свое взяла, а то в санях. Вот это на, не моя.", "Чего?", "Гостинцы-то? Что их показывать. Я уж убрала.", "Ну на, что их смотреть-то?", "Степанидиной? Куда Степанидина против этой годится.", "Глянь-ка сюда, доброта-то... Французская.", "Ты что швыряешься?.. Ты своим швыряй.", "Как же, твои! Украсть хотела, да не пришлось. Уйди, ты!", "Толкану? Ну-ка, сунься.", "Тоже лезет. Молчала бы, про себя бы знала. Ты думаешь, не знают?", "Дело про тебя знаю.", "А ты своего извела.", "Ишь, подлая, загваздала как! Погоди ж ты, я ей безрукавку изрежу. Пра, изрежу.", "Новую шаль испачкала. Пра, сука, кабы она не ушла, я бельмы-то бы ей повыдрала.", "Любил? Есть кого любить, толстомордую-то. Бросил бы ее тогда, ничего б не было. Согнал бы ее к черту. А дом все равно мой и деньги мои. Тоже хозяйка, говорит, хозяйка, какая она мужу хозяйка? Душегубка она, вот кто. С тобой то же сделает.", "Нет, знаю. Не стану с ней жить. Сгоню со двора. Не может она со мной жить. Хозяйка тоже. Не хозяйка она, острожная шкура.", "Посуду-то? Ну что ж.", "Что ж, наливать, что ль?", "Гармошка-то? Ишь, хватился. Да ты ее чинить отдал. Я налила, пей.", "Брешет он! Я знаю кто.", "меня, не пойду замуж. Он мне велел, а теперь не пойду.", "Правда это, правда.", "Брешет. Я велела.", "Я скажу правду. Допрашивай и меня."]}]}