{"title": "Живой труп", "author": "Лев Николаевич Толстой", "date": "1911", "parents": [{"name": "anna_dmitrievna", "children": ["karenin"], "texts": ["Ну, разумеется.", "Вы знаете, что vous êtes toujours le bienvenu. A теперь, нынче, особенно. Вы получили мою записку?", "Ах, мой друг, я начинаю совсем отчаиваться. Il est ensorcelé, positivement ensorcelé. Я никогда не встречала в нем такой настойчивости, такого упрямства, такой безжалостности, равнодушия ко мне. Он совсем переменился с тех пор, как эта женщина бросила мужа.", "Так, что во что бы то ни стало хочет жениться.", "Дает развод.", "И он, Виктòр, идет на это, и вся эта грязь, адвокаты, доказательства вины. Tout ça est dégoûtant. И это не отталкивает его. Я его не понимаю. Он с своей чуткостью, робостью...", "Да, но отчего же в наше время любовь могла быть любовью чистой, любовью-дружбой, которая идет через всю жизнь? Такую любовь я понимаю, ценю.", "Нет, про него не говорите. Но это какое-то колдовство. Его точно подменили. Ведь вы знаете, я была у нее. Он так просил меня. Я поехала, не застала ее, оставила карточку. Elle m’a fait demander quand je pourrai la recevoir. И нынче (смотрит на часы), во втором часу, стало быть сейчас, должна приехать. Я обещала Виктору принять, но понимаете мое положение. Я вся не своя. И по старой привычке послала за вами. Мне нужна ваша помощь.", "Вы поймите, что это посещение ее решает все дело — судьбу Виктòра. Мне надо или не согласиться... А как я могу...", "Никогда не видала. Но боюсь ее. Не может хорошая женщина согласиться оставить мужа. И хорошего человека. Ведь он товарищ Виктòра и бывал у нас. Он был очень милый. Да какой бы он ни был. Quels que soient les torts qu’il a eus vis-à-vis d’elle, нельзя бросать мужа. Надо нести свой крест. Я одно не понимаю, как может Виктор с своими убеждениями согласиться на женитьбу на разведенной. Сколько раз — недавно он при мне горячо спорил с Спицыным, доказывая, что развод несогласен с истинным христианством, и теперь сам идет на это. Si elle a pu le charmer à un tel point, я боюсь ее. Но, впрочем, я вас позвала, чтобы слышать вас, и все только сама говорю. Что вы думаете? Скажите. Что по-вашему? Как надо? Вы говорили с Виктóром?", "А как Варя Казанцева пошла бы за него. И какая девушка и как любит.", "На разведенной, чтобы он встречал мужа своей жены? Я не понимаю, как вы можете спокойно говорить про это. Разве это та женщина, которую мать может желать женой своего единственного сына, и такого сына?", "Нравственная женщина, которая решается бросить мужа.", "Ах, какая грязь, какая грязь. И я должна пачкаться в ней.", "Да, да, прощение. «Как и мы оставляем должникам нашим». Mais c’est plus fort que moi.", "Разумеется, продолжаю быть несогласна.", "Я думаю, что мы и не будем ни о чем таком говорить. Я по крайней мере уж никак не начну.", "Не понимаю одно: как ты миришь свое желание жениться на госпоже Протасовой с живым мужем, с твоими религиозными убеждениями, что развод противен христианству?", "Я люблю тебя, хочу тебе счастья.", "Вот, вот, именно. Все против меня. Разумеется, ты можешь сделать это, vous êtes majeur, но ты погубишь меня.", "Я скажу, что думаю и чувствую, и скажу, не оскорбляя ее.", "Просите.", "Нет, я боюсь.", "Как вы все против меня.", "Я жалела, что не застала вас, но вот вы так добры, что сами приехали.", "Вы знакомы?", "Я знала хорошо вашего мужа. Он был дружен с Виктóром и бывал у нас до своего переезда в Тамбов. Кажется, там он женился на вас?", "А потом, когда он опять переехал в Москву, он уже не бывал у меня.", "И не познакомил меня с вами.", "Да, уйдите.", "Послушайте, Лиза, не знаю, да и не хочу знать, как вас по отчеству.", "Ну все равно — Лиза. Мне вас жаль, вы мне симпатичны. Но я люблю Виктóра. Я одно существо на свете люблю. Я знаю его душу, как свою. Это гордая душа. Он был горд еще семилетним мальчиком. Горд не именем, не богатством, но горд своей чистотой, своей нравственной высотой, и он соблюдал ее. Он чист, как девушка.", "Он никого женщин не любил. Вы первая. Не скажу, что я не ревную к вам. Я ревную.", "Но мы, матери,— у вас еще маленький, вам рано,— мы готовимся к этому. Я готовилась к тому, чтобы отдать его жене и не ревновать. Но отдать такой же чистой, как он.", "Простите, я знаю, вы не виноваты, но вы несчастны. И я его знаю. Теперь он готов все перенести, и перенесет, и никогда не скажет, но будет страдать. Его оскорбленная гордость будет страдать, и он не будет счастлив.", "Лиза, милая. Вы умная, хорошая женщина. Если вы любите его, то вы хотите его счастья больше, чем своего. А если так, то вы не захотите связать его и заставить раскаиваться — хоть он не скажет, никогда не скажет.", "Да, теперь не хочет.", "Да, да, я полюбила вас.", "Ах, как это все тяжело. Но все же будем любить друг друга, и бог поможет нам найти то, что мы хотим.", "Все-таки ничего не решено. Я могу сказать одно, что если бы не все эти тяжелые обстоятельства, я бы рада была.", "Tant mieux. Se souvient-il de son père véritable?.", "Я думаю, Лиза, что это дело чувства, и если ты отдашься своему чувству, твое сердце подскажет тебе, что и когда надо сказать. Как удивительно умиротворяет смерть. Признаюсь, было время, когда он, Федя,— ведь я его знала ребенком,— был мне неприятен, но теперь я только помню его милым юношей, другом Виктора и тем страстным человеком, который хоть и незаконно, нерелигиозно, но пожертвовал собой для тех, кого любил. On aura beau dire, l’action est belle... Надеюсь, Виктòр не забудет привезти шерсти, сейчас вся выйдет.", "Прекрасно сделал.", "Но не слабость.", "Ну, Виктòр, привез шерсть?", "Что, да скажи же.", "Какой ужасный человек... Зачем он это сделал?", "Знаю только, что как только Виктор прикоснулся к этому миру грязи, они затянут его. Вот и затянули. Все обман, все ложь."]}, {"name": "anna_pavlovna", "children": ["liza"], "texts": ["Можно. Что Мишечка?", "Да, кажется, теперь успокоилась.", "Няня говорит, что она все плачет. Как это она не может успокоиться.", "Не спокойна,— а что сделано, то сделано. Если я, мать, не только допустила, но радуюсь тому, что моя дочь бросает мужа, значит, стоит он того. Надо радоваться, а не печалиться, что можешь освободиться от такого дурного человека, освободиться от такого золота.", "Ну, именно удивительный человек. Как только деньги в руках — свои ли, чужие ли...", "Все равно, женины.", "Еще бы не отдать, когда он сам знает, что он все промотает.", "По-твоему, надо ждать, пока он все промотает и приведет в дом своих цыганок-любовниц?", "Вот то и беда, что он всех вас чем-то обворожил. Только не меня, нет, шалишь; я его вижу, и он знает это. На месте Лизы я бы не теперь, а уж год тому назад бросила его.", "Нет, не легко. Мне, матери, видеть дочь разведенной не легко. Поверь, что очень не легко. Но все лучше, чем загубить молодую жизнь. Нет, я бога благодарю, что она теперь решилась и что все кончено.", "Только бы он дал развод.", "Будет то, что она молода и еще может быть счастлива.", "Отчего не может? если она будет свободна. Найдутся люди в тысячу раз лучше вашего Феди и будут счастливы жениться на Лизе.", "Отчего же не думать про него? Он любит ее десять лет, и она любит его.", "Знаем мы эту дружбу. Только бы не было препятствий.", "Что вы?", "Какая барыня?", "Ну так что ж?", "Только что о нем говорили. Не понимаю только зачем?", "Все секреты.", ". А самовар подогреть надо. Возьми, Дуняша.", "Вышло, как я говорила. Сейчас же и послала за ним.", "Так за чем же?", "А вот увидишь. Ведь я ее знаю. Она зовет его, ищет утешения.", "Да вот увидишь. И я очень, очень рада.", "И прекрасно. И пускай... И прекрасно, и пускай... Да...", "Ну что же. Проси, да скажи барыне.", "Она здорова, ребенок немножко беспокоится. Она сейчас придет.", "Еще бы, разумеется. Переживать все, что было, еще раз, было бы ужасно.", "Разумеется, трудно. Но ведь их брак уже давно был надрезан. Так что разорвать было менее трудно, чем кажется. Он сам понимает, что после всего, что было, ему уже самому нельзя вернуться.", "Ну как же вы хотите после всех его гадостей, после того, как он клялся, что этого не будет и что если это будет, то он сам лишает себя всех прав мужа и дает ей полную свободу?", "Развод. Он обещал развод, и мы настоим.", "Ах, ее любовь подверглась таким испытаниям, что едва ли от нее остается что-нибудь. Тут и пьянство, и обманы, и неверности. Разве можно любить такого мужа?", "Вы говорите — любить, но как же любить такого человека — тряпку, на которого ни в чем нельзя положиться? Ведь теперь что было...", "Ну вот, Виктор Михайлович явился на твой зов.", "Так я вас оставлю.", "А Виктор Михайлович где?", "Как уехал?", "Какую просьбу? Опять секреты?", "Феде? Федор Васильевичу?", "Я думала, что между вами все отношения кончены.", "Как, опять все сначала?", "Так что же, ты хочешь вернуть его?", "Опять пустить к себе в дом эту гадину?", "Он был муж.", "Мот, пьяница, развратник, и ты не можешь с ним расстаться?", "Я мучаю, так я уеду. Не могу я видеть этого.", "Я вижу, что вы этого хотите, что я вам мешаю. Не могу я жить. Ничего я в вас не понимаю. Все это по-новому. То развелась, решила, потом вдруг выписываешь человека, который в тебя влюблен.", "Каренин делал предложение... и посылаешь его за мужем. Что это? Чтобы возбудить ревность?", "Так мать выгони из дома, а развратного мужа пусти. Да я не стану ждать. И прощайте, и бог с вами, как хотите, так и делайте.", "Дуняша, мой чемодан!", "Ну, слава богу. А то Лиза совсем извелась.", "Да это Виктóр привез виноград.", "Не хотите ли, доктор, чаю?", "Что не могу?", "Давай я дам. Я умею как. Очень просто...", "Что ж тут удивительного?", "Так прекрасно отдала, и он взял. Ты что насупилась?", "Да тебе-то что? Из чего ты кипятишься? Или ты за него замуж собиралась?", "Какой же он чужой — друг детства.", "Что же тут удивительного? Человек принял участие в болезни ребенка, сочувствовал, помогал, и она благодарна. И кроме того — отчего же ей не полюбить и не выйти замуж за Виктора?", "Право, не знаю."]}, {"name": "ivan_makarovich", "children": ["masha"], "texts": ["Нехорошо, барин, делаешь. Девку губишь. Ох, нехорошо, погано делаешь.", "Поговори еще, я тебе косу-то повыдеру. Шкура. Кто так делал? Ни отец, ни мать, ни тетка. Скверно, барин. Мы тебя любили, сколько тебе задаром пели, тебя жалели. А ты что сделал.", "Да вот не любил, когда у нас деньги были. Заплатил бы тогда в хор тысяч десять, и взял бы честь честью. А теперь промотал, крадучи увел. Стыдно, барин. Стыдно.", "Ну, будет разговаривать. Марш!"]}, {"name": "nastasja_ivanovna", "children": ["masha"], "texts": ["Тут проклятая овца беглая. Барину почтенье.", "Надевай платок, марш сейчас. Вишь, убежала. Что я хору скажу? Путаешься с голышом. Что с него взять?", "Погубил ни за что дочку, кровную, единственную, ненаглядную, бриллиантовую,", "неоцененную в навоз втоптал, вот что сделал. Бога в тебе нет.", "Ну, Машенька, сердечная, не бурчи. Нехорошо сделала, ну и пойдем."]}]}